ハードな職場から異動してもうすぐ1年。

体調も元通りになり、週末は自分の興味のおもむくまま、趣味の電子工作や読書にふけることができるようになった。
人間らしい生活って、「これだよな！」と思う今日この頃。

20年近くエンジニアをやってきている。パソコンを用いた生産・制御システム、画像処理、ロボットなど。

会社生活も半分を過ぎ、今まで学んだ技術をもう一度復習してブログに残すのもいいかもしれない。折り返し地点の棚卸しかな？

これからも、興味のおもむくまま、技術を学んでいきたいと思う。
「考えるエンジニア」でありたいと思う。先日届いた東京駅開業100周年記念Suicaです。


　東京駅の騒動がニュースで話題になっていたことが思い出されます。その後、記念Suicaがネットで予約ができるということで、ICOCAユーザである私も騒動に紛れて注文しました。それから何ヶ月経ったでしょうか？忘れた頃の9月末に振込用紙、今月にようやく届きました。100年10ヶ月記念ですね。

　喜びもつかの間、同封されているはずの「専用台紙」が入っていません・・。郵送数が多いので入れ忘れなのか？？JR東日本に確認しなくては。

　東京駅は出張の際の中継駅として利用することが多いですね。行きは品川で降りて都内を移動、帰りは東京から乗車します。駅の外に出ることはあまりなかったですが、2年ほど前に金曜日に出張をして、1泊して東京見物をしました。その時に東京駅の丸の内駅舎を見ました。

　なかなかいいものでした。昔から東京には何度も入っていたのに、一歩、駅の外に出るだけでこんな光景があるなんて。灯台下暗しですね。京都国立博物館で開催中の「琳派 京を彩る」を観に行きました。先日、京都に足を運び、ローソンでチケットを購入して博物館まで行ったのですが、時間が悪かったのか、4時間待ちで日を改めました。以前、博物館で鳥獣戯画(鳥獣人物戯画)の展示を行っていた際も、人の多さに入館を断念した経緯もあります。

　三度目の正直で、今回は入館できました。国立博物館は、正倉院展で奈良国立博物館、また、実家の博多に帰省した際に九州国立博物館に行ったことはありましたが、京都は初めてです。

　展示は2年前に新築された平成知新館内にありました。天気も良かったこともあり、落ち着いた雰囲気の1Fフロアでは待つ時間も苦になりませんでした。旧本館である明治古都館(閉鎖中)もいい味出していると思いました(下写真)。


　展示は琳派を代表する本阿弥光悦、俵屋宗達、尾形光琳、酒井抱一らの種々の作品で、時間を忘れ、タイムスリップした感で見入っていました。中でも目玉は、俵屋、尾形、酒井の「風神雷神図屏風」です。同じフロアに3名の屏風が展示されており、迫力があり、見比べながら鑑賞できたのは大変幸せでした。それぞれに趣があり、大変満足しました。このような展示手法は面白いですね。

　京都国立博物館構内には、ロダンの「考える人」の像がありましたので、写真をとりました。「考えるエンジニア」のプロフィール写真に使わせていただきました。自宅に鉢植えしているダイダイがスス病を患い、葉っぱが黒くなりました。今年は実が8個できて喜んでいた矢先のことでした。以前から、葉っぱが黒くなっていると思ってはいたのですが、この1週間でさらに真っ黒になり、また実の一部にも黒いものが付いており、慌ててネットで原因を調べました。
　庭木や花木に発生する病気で、日当たりや風通しが悪く、湿度が高いような環境下で発生するとのこと。カイガラムシやアブラムシなどの害虫の排泄物などに寄生する病気で、葉の表面が灰(スス)をかぶったようになることからスス病というそうです。確かに葉の裏側に虫のいた形跡がありました。
　対策は、害虫よけの農薬を散布するのが良いとのこと。早速、スミチオンをホームセンターで購入し、散布しました。
　要経過観察です。無事に綺麗な葉っぱになって、光合成をしてほしいものです。先月末に届いた東京駅開業100周年記念Suicaに専用台紙が同封されていなかったことをJR東日本に連絡し、先日ようやく、謝罪文面と台紙が届きました。
大変きれいな台紙です。大切にしまっておこうと思います。今回は、本当に情けない話ですが、MacK○○perというネット上では詐欺ソフト、粗悪ソフトと呼ばれているソフトに振り回されてしまったので、そのことを書きます。

　先日、ネット検索している際に、「ウィルスに感染しました」と表示が出て、無料でスキャン・駆除できるとの流れで、MacK○○perのページに誘導されました。無料スキャンすると「ウィルス」とともに、「HDDが断片化されている」、「不要なファイルが700個近くある」、「パフォーマンスが悪い」との警告が出て、今すぐにも対応を取るようにと誘導されました。
　最近、HDDを新しくしたばかりなので、断片化はおかしいなと思いましたが、不要なファイルが700個というのは気持ちの良いものではありません。無料スキャンは出来ましたが、不安を植え付けられただけで、実際に対処するにはソフトの購入が必要とのことでした。対応できる不要なファイル数がオーバしているためとのこと。うまく仕込まれています。

　結局、気持ち悪さの解消、パフォーマンスをアップさせるためには、出費も必要だなと思い、ソフトをネット上で購入をしました。アクティベーションも行って、再スキャンもして、不具合対処も出来たような表示をソフト上で確認しました(・・結局、実際は違いましたが・・)。

　後日、再びMacBook Airを立ち上げると、自動でMacK○○perが立ち上がりました。確認すると、デモ版の表記がされています。購入したはずなのにと思い、メールで問い合わせると、ソフトは購入時のショッピングカートにまだ残ったままだとの回答。対応用のメールには、誘導させるボタンがつけられており、それを押すと、前回同じ、購入画面が表示されました。ここでもおかしいと気づくべきでした・・。前回の購入が無効であると信用し切って、また情けない話ですが、本日中なら15％OFFとの文面にまんまと流されて、再度購入ボタンを押しました。再アクティベーションして、その後、普通に使用していました。

　その後、「2時間以内の購入なら25％OFF」というメールが来ました。はぁ〜、という感じでした。すでに、購入して使っているのに、再度購入を催促してくるのです。心配になって、カード明細を確認すると、1回目の請求額が記載されています。騙されたと思い、ネットで情報を集めていると、評判が良くない、売り方に問題があり、誘導して購入させる詐欺まがいのソフトであることがわかりました。そういえば、断片化や700個の不要ファイルの対応処理も瞬時に実行が完了していました。本当に断片化しているのか？、700個の不要ファイルを削除したのか？という疑問がいまさらですが湧いてきます。いかさまの情報で、ユーザに不安を植え付け、購入させるという悪徳商法なのだなと思いました。
　結局、何度もメールでこの件を問い合わせましたが、外人のにいちゃんが笑顔で写ったメールが送られてきて、しかも内容は機械的なメッセージ(自動発信？)で、私の質問に対して、的を得た回答でないことが分かりました。怒りもMaxになり、返金要求を出しました。2件分のソフトについてです。

　今日、そのメールの返信が来ました。2件とも返金了解とのこと。不具合・手違いに対して、何の謝罪もありません。サービスの悪さ、購入に対する誘導とその用意周到さに対して、興ざめする思いです。それにしても、今回は軽率であったなと私自身も強く反省しました。また、セキュリティソフトというユーザが心を許して信頼すべきものの中の、裏の顔を見ることができ、勉強になりました。注意が必要ですね。昨年に引き続き、今年も余呉湖にワカサギを釣りに行きました。昨年は息子と一緒に行きましたが、今年は休日も部活があり、行くことができなかったので、私一人で気ままに釣りを楽しみました。最近は、余呉湖も手軽にワカサギを釣れるので遠方から来られる方も多いようです。私は高速と下道で1時間程度の道のりです。気軽に行ける場所です。
　7、8年前ぐらいからほぼ毎年行っていますが、昔は比較的大きなワカサギ(10cm前後)がどの場所でも釣れていたのですが、最近は7cm前後の小さなワカサギで、釣れているポイントと釣れないポイントが明確になっています。100匹以上釣っておられる方のそばでボウズの方もおられます。一種のギャンブルのような感じがしますが、それも釣りの醍醐味なのでしょう。
　今日は朝7時前から14時まで釣りましたが、午前中は小雨、午後からは風が強かったです。ここ2、3日はよく釣れていたとのことでしたが、今日は全体的に釣果は減っていたとのこと。私の釣果は34匹でした。しょぼい結果でしたが、こんなものでしょう・・・。
小ぶりなので、天ぷらにせずに佃煮行きのようです(奥さん談)。リベンジしたいので、今シーズンはもう一回行きたいと思います。部活が休みなら息子も同伴で。腰痛(天災)は忘れた頃にやってくる。

　先週の水曜日(1/13)から腰の調子が急に悪くなり(身に覚えなし・・)、そのまま翌1/14(木)に仕事で姿勢の悪い状態で作業した関係でさらに病状が悪化、1/15(金)に休暇を取り急遽、整形外科に行きました。骨に異常はなく、痛み止めと湿布を処方してもらい、週末は痛みに耐えながら安静にしていました。週末の土日に始めたウォーキングも第二週目でお休みです・・・。

　日曜日には若干回復したので、月曜日(1/18)から仕事復帰したのですが、腰痛は一向に回復しません。トドメを刺したのが、昨日(1/20)の積雪です。通勤時の電車の中で滑ってしまい、踏ん張りがきかず、モロに腰を捻ってしまいました。思わず声を上げてしまう有様・・。その日は午後早退し、再度病院へ。診断の結果、さらに病状悪化。その流れで、今日(1/21)も、休暇を取り、自宅で安静にしています。腰痛は長引きますね。日頃から運動をしていないせいかもしれません。腰痛が治ったら、日々のウォーキングを心がけようと思います。

　腰を保護するために、サポータを購入して装着しています。気分的なものもあると思いますが、少し楽な気がします。多賀大社へ初詣をした帰りに、近江鉄道の合格切符を購入しました。高校受験の娘向けに買ったのですが、感想はイマイチでした・・。中三の女の子には切符など興味ないのでしょう。近江鉄道の五箇荘駅と桜川駅をそれぞれ文字って、「合格しよう」、「さくら咲く」。なるほどなるほど。

　個人的には、硬券の切符には懐かしさを感じます。近江鉄道(ガチャコン)は国内でも運賃が高い路線で有名ですが、頻繁に乗っていた頃は、硬券切符だったような気がします。今もそうなのでしょうか？
　JRが国鉄時代(私が小学生の頃)に、よく一人旅をしたことがありましたが、田舎の地方駅の切符は硬券が多かったですね。改札時に駅員さんからはさみを入れてもらい、そのカットされたはさみの形が駅によっても異なることを味わいながら旅行しました。大変懐かしい思い出です。以前、スス病で葉っぱ表面に黒い煤の付着物のようなものが付いていたダイダイですが、農薬を散布したおかげで、その後、スス病の進行はなく、無事に橙色になりました。その名の通りです。去年は3個の収穫でしたが、今年は8個。ばっさりと剪定したあとの残りの枝に十分栄養が行き届いたからでしょう。
　収穫後のダイダイは、絞って蜂蜜を混ぜて美味しくいただきました。のどに優しく、しみ渡りました。先週の土曜日（3/5）のことですが、「じぶんまくら」を作りました。その名の通り、カスタムメイドの自分用の「まくら」です。一週間使っていますが、これが、非常にいい感じです！！。
　昔から「まくら」とあまり相性が良いと思っていなかったのですが、寝つきが良いので、「まくら」との相性も気にせずに熟睡(いびき付き)していたのでしょう。
　40代も中盤に差し掛かって、今年１月に腰をやってしまって、その後、何度か病院通いをし、最終的にはMRIを撮って、軽度のヘルニアとの診断・・。その後、今月初め、寝違えてしまったのか、首をやってしまって、今回の「じぶんまくら」への展開です。厄年はとっくに終わったのにと思いながら、日々の運動不足がたたっての結論なのでしょうか？
　じぶんまくらは、ふとんタナカのもので、近所にお店があったので、早速のぞいてみました。製品は、「通常サイズのもの」と「ゆったりサイズのPREMIUM」の２種類です。今回は奮発してPREMIUMを購入しました。
　体の寸法（頭から背中、お尻にかけて背骨の曲がり具合）を計測し、そのデータと蓄積された種々のデータから最適な枕の高さやデザインを決めているようでした。その後、種々の枕の中材を詰めていきます。ベッドに横になり、「まくら」のできていく過程も味わうことができました。思い込みかもしれませんが、「まくら」が完成するにつれて、確かに体（特に首）が楽になる変化を感じることができました。30分程度で完成し、持ち帰り、その日の夜から使い続けています。
　思い込みかもしれませんが、すんなりと眠りに付くことができ（これは今までもそうですが・・）、翌朝に疲れ（特に肩こり）が残っていない効果が出ています。そのまま継続して使っていこうと思います。3月の寒暖の差が身に沁みます。天気も連動して気圧の変化が伴うと頭痛も併発します。春のこの時期は、年々体調がコントロールしにくくなっているような気がします。
　こんなことではいけないと思い、休日は努めて1時間程度「ウォーキング」をするようにしています。雨の日と腰痛がひどい日を除き、年明けから継続しています。

　相棒は、iPodと万歩計です。万歩計(活動量計)は山佐時計計器製のものです。この「万歩計」という言葉は、この会社の登録商標とのことで、一般的には「歩数計」と呼ぶようですね。私は、この万歩計(同じ型式)で2台目なのですが、24時間寝ている時も愛用しています。　前置きはともかく、今日も散歩に出発です。
自宅のキンモクセイに新芽が出始めました。毎年、秋にはさわやかな芳香を楽しませてくれます。家を新築した際に小さな木(1m未満)であったものが、10年以上経つと巨木(2ｍ近く)になりました。昨年の冬に伸びすぎた枝をバッサリ切り、今は全体的にみすぼらしくなっていますが、生命力は健在です。
　散歩ルートの桜の木は、いまにも咲きそうな気配です。
　散歩ルートの中には、「つくし」が群生している所もあります。これを見ると、「春が来た」という気分になります。
　いつの間にか、体調の不具合も忘れ、田舎道を散歩していると、気候も良くなっているのだなと感じます。我が家の受験生だった娘も無事に志望校に合格し、4月から高校生です。彼女自身が一番「春が来た」を満喫しているのかもしれません。今日、休暇を取って、「ポートメッセなごや」で開催していた「名古屋 ものづくり ワールド 2016(展示会)」に行って来ました。会社の出張ではなく、個人的に参加しました。出張だと、出張許可をもらう所から、後々の報告までが面倒だったりします‥。妙な邪心も入ってしまいますし‥。また、期待に反して収穫がなかったりすると報告するネタがなく大変困ってしまいます。そこで、今回は「みそカツ」を食べに行くのがメインで、展示会は二の次という口実で気楽にいざ出発です。
　
　この展示会はインテックス大阪で毎年秋頃開催されている「関西ものづくりワールド」の名古屋版です。名古屋開催は今回が初めてとのこと。機械要素技術展と設計・製造ソリューション展がセットで開催されていました。

　収穫の点から言うと、期待はずれでした。大阪に比べると規模が小さく、個人的に興味のあるロボットや情報システム分野の展示は少なく、かつ変わり映えがしない‥。特別講演も2つ(スマートファクトリ、インダストリ4.0に関するものと、IT戦略に関するもの)を情報収集のため聴きましたが、これもまた大きな収穫なしです。会社の現担当業務からの距離があり過ぎたのでしょう。また、技術的内容がほとんどなく、講演者の会社の宣伝色が強く、楽しくなかったですね。
　
　ただ、展示会を通じて、ものづくり(Factory Automation)の業界全体が、IoTやビッグデータを取り入れたサービス・ソリューションを取り入れ始めている雰囲気は感じることができました。まだまだ手さぐり感が満載状態ですが、これからの技術展開はしばらく要ウォッチですね。以上、出張?報告終わります。

P.S.　結局、「みそカツ」は食いそびれました。これまた残念…。残念づくしの1日でした。GWの後半を利用して実家のある博多に帰省しました。
　熊本・大分の地震で福岡市内でも本震の時は震度4以上を観測し、両親も大変驚いて、その日は朝まで眠れなかったと話していました(当初本震と言われていた前震よりもよく揺れたとのこと)。実家は、築40年以上の家ですが(私よりも年上・・)、福岡西方沖地震(2005年3月、福岡は震度5)にも耐え、今回の地震でも大きな被害はありませんでした。実家には、1年4か月帰っていなかったこともあり、久々の帰省でした。
　5/2、仕事が終わった後で、京都から新幹線に飛び乗りました。家族と一緒に実家に帰りたかったのですが、子供の部活がGW期間中もあり、奥さんと子供2人を家に残して、私だけ帰省しました。

　翌日(5/3)は、昼食、買い物を兼ねて、博多駅へ出ました。朝からひどい雨と強い風でした。駅に着くまでにずぶ濡れ状態でした・・。気分を取り戻して・・、駅地下の「一蘭」でラーメンを食べて、博多に帰ってきたなぁという感傷にひたりました。　私と一蘭の出会いは大学時代です。当時、私は京都で学生生活を送っていて、夏休みに帰省した際に高校時代の友人に一蘭に連れて行ってもらったのがはじまりです。それから25年間、飽きもせずにハマってしまっています。長いお付き合いです。一蘭は最近では全国各地に店舗がありますが、当時は福岡市周辺しか店舗がなかったと記憶しています。実家に帰省し、一蘭を食べることが一つの帰省の楽しみです。今の住居からは京都の蛸薬師にある河原町店、ちょっと離れて岐阜にも店舗がありますが、やはり地元が一番うまいですね。味が微妙に違うような気がしています・・。実家に帰って、リラックスするせいでしょうか？何でもおいしく感じられるのでしょう。いつもの私の定番で、超かた麵で替え玉(チャルメラ)もしてお腹も大満足です。5/3から「博多どんたく」が開催されていましたが、当日は、雨のため午後からのパレードは中止になりました。駅前の「どんたくステージ」を横目に奥さんから頼まれていた買い物に博多マルイ(○I○I)に行きました。最近(4/21から)オープンしたとのことで、昔の博多中央郵便局の跡地にできていました。博多駅も見ないうちに発展しています。

　奥さんから頼まれたのは佐賀の嬉野市の「いおり窯」という有田焼の窯元のマグカップです。奥さんお気に入りの窯元とのこと。有田でもこの時期、陶器市が開催されており、その窯元が出店しているので、買いに行けるか？と聞かれたのですが、さすがに有田は遠い・・。ところが、幸い、博多マルイで、GW期間中、臨時出店している情報を奥さんが入手。その一途な気持ちに負けて?、いざ出陣です。　鮮やかな花柄のマグカップです。私には正直な所、同じような柄にしか見えないので、奥さんがプリントアウトし、希望する柄にマークをつけた資料を持参しました。幸い、奥さんの希望の柄(写真の2種類)のマグカップがあり、即購入し、その日のうちに宅急便で郵送しました。大変喜んでもらったので、めでたし、めでたしです。5/4の午後、両親と「博多どんたく」に出かけました。前日のひどい雨も上がって、風は強かったですが、快晴でした。私が小学生の頃は毎年家族で行っていたような気がしますが、中学生以降は行った記憶がありません。直近では、2年前のGWに帰省した際に久々に両親と「博多どんたく」に行きました。懐かしさと同時に新鮮さを感じました。特に私のおやじは生粋の「博多っ子」なので、楽しそうに童心に帰って見ていました。　「博多どんたく」は800年以上前に始まった伝統的な民俗行事の「博多松囃子(はかたまつばやし)」を起源とし、オランダ語の休日(Zondag)がその語源と言われています。
　今年の「博多どんたく」は、熊本・大分の震災のため、開催が危ぶまれましたが、戦後の博多の復興の象徴である「どんたく」の精神を引き継ぎ、「どんたく　WITH THE KYUSHU　熊本・大分の復興に向けて」をスローガンに開催されました。私も自粛するより、復興支援としての開催に賛同したいと思います。

　西鉄で天神に出て、初めは福岡市役所前のステージで1時間程度観覧して、その後パレードの出発点である呉服町へ向かいました。前回(2年前)はパレードの到着点である福岡市役所前でパレードを見ましたが、今回は出発点で観覧しようと高齢の両親を連れて地下鉄で移動しました。
　テーマパークのパレードのようなもので、福岡市長、親善大使のお姉さんたちを先頭に、花自動車、マーチングバンド、どんたく隊が続きました。市民のお祭りですが、最近では九州はもとより、日本を問わず、海外からの参加(一般人、企業)もあります。
　「花自動車」は、西鉄が出している、かつては「花電車」と呼ばれていたものです。記憶がおぼろげですが、私が生まれた頃、福岡市内には西鉄の路面電車が走っていました。どんたくの際に、電飾でデコレーションして市内を走行していました。その後、路面電車は廃止になり、「花自動車」に生まれ変わりました。私が見ていた30年以上前と現在を比較すると、昔の方が装飾が華やかで手が込んでいたように思います。現在のものはベニヤに絵を描いて電飾している安っぽいイメージがします。いつからなのでしょうか？
　余談ですが、帰省中のローカルニュースで、戦前の「博多祇園山笠」のモノクロ映像を見ました。現在の舁き山(かきやま)は華やかで勇ましいものですが、戦前のものは、ベニヤに絵を描いたような質素なものでした。モノが潤沢にない時代のせいだったのかもしれませんが、舁き手の勇ましさは映像から伝わってきました。「花自動車」と「山笠」の対照的な所が、興味深かったです。
　
　今年は4年ぶりに、ミッキーマウスが来福していました。ディズニーシーの15周年を記念してとのこと。中高生が非常に騒いでおり、ディズニーランドのパレードの様相でした。おふくろ曰く、
「これ、見たことあるよ、大分で。」
「・・・。」
「・・・。」
「それってハーモニーランドのキティちゃんじゃないの？・・・。」

　マーチングバンドも非常に良かったですね。見ている方も楽しくなり、日々の疲れも飛び去り、十分な息抜きができました。5/5に九州国立博物館に「始皇帝と大兵馬俑」展を見に行きました。　本家の兵馬俑は、20年ほど前(大学院のM1の時)、学会で中国(北京)に行った際に、西安まで足を伸ばして、実際に見ました。そのスケールの大きさに感動したことを今でも覚えています。
　陝西省(せんせいしょう)の協力のもとで開催されていたこの展示会ですが、規模は当然ながら本家と比べられませんが、本物の素焼の兵や馬をすぐそばで見ることができました。10体の本物の陶製兵馬と、50体のレプリカが展示されていました。一体一体のその精巧さ(特に顔の表情や手の表現)をじっくり味わいました。これは本家の兵馬俑にはない魅力でした。

　乱世(春秋戦国時代)を制した「秦」の「&#23348;政(えいせい)」は中国全土を統一し、自ら「皇帝」と名乗ました。First Emperorですね。始皇帝の業績は、悪評の「焚書・坑儒」(実用書以外の書物を焼き捨て、儒者を穴に埋めて殺す)をはじめ、中央集権のための「郡県制」をしいたり、「万里の長城」を建設したり、死後なお、その永遠の世界を生き続けるために「兵馬俑」を建設するなど数多くあります。

　ただ、個人的には「度量衡の統一」がその中でも大きな業績であるように思います。乱れた世の中をまとめる手始めといて混沌としていた度量衡に目を付ける点は、先見性があるリーダに思えてなりません。

　展示会では、始皇帝の生きていた時代にタイムスリップして、紀元前なのに文明・技術の進んだ時代を満喫することができました。6/17(金)に名古屋国際会議場で開催された「IT pro EXPO 2016 名古屋」に行って来ました。3月に大阪で開催された展示会Cloud Daysの名古屋版も含み、日経BP社主催の6つの展示会が開催されていました。今回も会社の出張ではなく、休暇を取って個人的に参加しました。大阪圏、名古屋圏ならば気軽に出かけられる距離でもあり、会社への出張報告もしなくてもよく、気楽ですから・・・そうそう、前回(4月)のリベンジである「みそカツ」を食べに行くことも忘れてはいけません。

　メインはセミナーを聴講しました。日本ガイシさん、アマゾンウェブサービスさん、富士ゼロックスさん、トレンドマイクロさんの4講演を聞き、講演の間に展示ブースを回りました。特に日本ガイシさんのビッグデータ活用事例は具体例があり、大変参考になりました。クラウド関係に興味があったので、AWSとMicrosoft(Softbank)のブースで話を聞きました。いろいろ知らないことを勉強できたので、今回の展示会は収穫ありでした。

　夕方は、名古屋定番のブタのお相撲さんのお店で「わらじとんかつ」を食べました。味噌だれとソースだれの半々で大変美味しく頂きました。今日の収穫はこれが一番かも。8/10(水)、会社が終わってから、実家の博多に帰省しました。今回も私と家族のスケジュールが合わず、一人だけの帰郷です。会社には決められた盆休み(夏休み)はなく、7～9月の3か月の間に3日間のみ休暇取得すれば良いのですが、すでに7月と8月前半に体調不良で休暇を取り、2日間分消費してしまいました(ありがたみのない楽しくない夏休みです・・・)。
　今回、残り1日分と有給休暇を1日使って、8/12, 8/15に休むことにしました。今年から8/11に「山の日」なる、ありがたい？祝日ができましたので、8/10夜～8/15昼の約5日間、博多で過ごせました。

　実家には私の両親(年寄二人)のみなので「ネット環境」がありません。また、私自身、ガラケー(ボタンの大きなお年寄り携帯：通話とメールのみ利用)とiPad mini(WiFi)ユーザなので、この実家での5日間は完全にネットワークから疎外された環境でした。
　それでも、こういう時(休みで時間が比較的ある時)に限って、調べたいことがメラメラと湧いてくるものです。結局、Webで確認したいこともあれば、買い物ついでにJR、西鉄、地下鉄の駅に足を延ばして、FreeのWiFi環境(Fukuoka-City Wi-Fi)でネットにつなぐという「ケチ臭い」5日間でした。

　それにしても、ネットが使えない環境は大変不便ですね。
実家にて、一緒に帰省したMacBook Airでプログラムを直していた時にも、ちょっとしたことを「検索」できません。非常に効率悪 !!です。ガラケーをスマートフォンに切り替えたら良いだけの話なのですが、日々の生活ではスマートフォンの必要性は感じていませんでした。費用対効果からも。会社と自宅との往復だけなので・・。
　今回、ネットを使えない環境で生活したことで、「ネット依存」になっている自分自身に気付くことができました。ネット環境がない所では、「本を読め」といった所でしょうか？安易に頭を使わずに何も考えない検索をしなくてもよく、「頭で考える」機会は増えそうな気がします(負け惜しみ・・)。
　
　実家から帰ってきて、いつもながらのネット環境に戻ってきました。悲しいかな、精神的にホッとしている自分がいます。複雑な今日この頃。8/12(金)に福岡市博物館で開催されていた「大アマゾン展」を見に行きました。実家に帰省しても、自分自身の休養、ご先祖様の仏壇に手を合わせたり、年寄(両親)の話し相手になること以外は、何もすることがありませんので、毎度、博物館(福岡市博物館、九州国立博物館)に足を運びます。

　大アマゾン展は、アマゾン川流域で生息する動物、昆虫等の展示がメインでした。ほとんどは国立科学博物館所有の動物剥製の展示でした。大変珍しい動物が、哺乳類、鳥類、爬虫類、両生類、魚類の順に並べられていました。個人的には、かわいらしい猿、カラフルな鳥、珍しい蝶などに魅かれました。写真撮影OKの展示だったので、興味のある動物の写真を撮りました。以下、その一部です。
　ゴールデンライオンタマリン。
　ナマケモノ。　
　カラフルなオウム。　
　タランチュラ。
　透明な羽をもつ蝶。

　大変衝撃的だったのは、ヒバロ族の「干し首」でした。干し首とは、部族間の争いで首を切られた後に、後頭部を切って頭蓋骨を取り出したあとに縫合し、こぶし大のサイズにした首です。作り物のように見えましたが、本物でした。写真撮影NGにつき、リーフレットからのコピーです。


　アマゾンはもともとゴンドワナランドからアフリカ大陸やオーストラリア大陸などが分離した中の南アメリカ大陸にあり、各大陸の動物の祖先やその進化した動物が数多く生息しているとのこと。剥製の展示とはいえ、大変良い息抜きでした。博多滞在も残りわずかになった8/14(日)に九博(九州国立博物館)に「東山魁夷 自然と人、そして町」を見に行きました。

　太宰府まで西鉄電車で行き、太宰府天満宮の参道の途中から曲がって、いざ博物館へ。

　美術・芸術に大変疎い私ですが、東山魁夷の名前は聞いたことがありました。風景画を描かれた日本画家です。芸術ド素人の私でも、絵の中の自然風景に引き込まれてしまいそうな力があり、展示を見終わった後でも、特徴的な群青色、緑色の残像が目に焼き付いてしまったほどでした。
　目玉は唐招提寺の全障壁画(襖絵)です。展示は和室(畳の部屋)の中を再現しており、見ごたえがありました。部屋の角(直角)をはさんで、風景画が連なっている構図で、本当に自分がその場にいるのではと錯覚しました。絵を見て、自分自身が、自然の中にいる気持ちになったのは、今回が初めてでした。


　太宰府に来ましたので、定番の梅ケ枝餅を「きくち」で買って帰宅しました。昔からのなじみの味で大変満足でした。これがまたうまいんです！12月は師走の名の通り、公私ともに忙しい毎日が続いています。ブログ記事も1件しかUpしていなかったです・・。電子工作関連で作業は行っているものの、途中の案件のものが多く、まだUpできていません。
　それはさておき、忙しい中でも、今日は余呉湖(滋賀県の琵琶湖の北側にある湖)にワカサギを釣りに行きました。天気も良く釣り日和でした。前回は昨シーズン(今年の1月)に行き、34匹の釣果でしたが、今回は76匹と大満足の結果でした。
　朝、5時過ぎに自宅を出て、彦根から木ノ本まで高速に乗り、そのあと、下道で余呉湖へ。　朝1時間程度はそこそこ釣れましたが、その後3時間程度は全く釣れず・・。こんなことはよくありますね。すぐ隣で連れているのに、こちらはまったく釣れないなど・・。そんな時は、ひたすら「無」の境地？で待つしかありません。今日は余呉湖の２つ桟橋のうちの「川並桟橋」で釣ったのですが、一番奥のエリアのみしか釣れていませんでした。幸い、朝一番で漁協のおじさんにどこが釣れるかを確認しておいたのが良かったですね。
　昼前頃から再び群れが来てくれたので、1時間は入れ食い状態でした。一気に釣果を挽回しました。1時半ぐらいで切り上げて、いつものお決まりのコースの「北近江リゾート」で温泉に入って帰宅しました。
　夕食で奥さんに天ぷらにしてもらい、おいしくいただきました。例年にはなく、大きさも10cm以上と大きく、十分な食べごたえでした。ごちそうさまでした。この1ヶ月、公私ともに何かと忙しくてブログをアップできていませんでした。子供が春休みの間に久々の家族旅行で沖縄へ行ったり、その後パソコン(MacBook AirのBootcamp起動のWindows)の調子が悪く、いろいろやっているうちに大変なことが起き、パソコンの復旧に今日までかかってしまいました。結局、お金もかなり飛んで行ってしまいました。このことは、また後日お話しします。

　ブログは書いていなかったですが、日々のブログアクセス等は確認していました。昨日(4/21)確認すると、えっ？？何これ？？状態でした。
　身に覚えのないスポンサーサイトが・・・。何かのウィルスに感染してしまったか、不正アクセスで記事が投稿されたかと思ってしまいました。
　よ〜く見ると、小さな字で(最近小さい字は辛くなってきた・・)、「上記の広告は1ヶ月以上更新のないブログに表示されています。新しい記事を書くことで広告が消せます。」とのこと。原因が分かって、ホッとしました。

　パソコンも復旧できたので、またブログ再開です。次回は、Bootcamp起動のWindows Updateが引き金となった「MacBook Airの悲劇」と、「新Windowsパソコン購入後の格闘」についてお話ししたいと思います。そろそろ心の傷も癒えてきたので・・。iPadで遊んでいる「SimCity BuildIt」でようやく200万人を突破しました。
　自分が市長になって街を成長させていくゲームで、昔(私が学生時代：20年前)からありました。学生時代に友人から違法コピー(当時は意識が低かった・・？)のインストールフロッピーを何枚も借りて、PC9801に入れて遊んだことを懐かしく思い出していました。

　2年以上前に、体を壊して会社を休んでいた頃に、iPadにインストールして、その後の「私の退屈しのぎのパートナー」になっていました。課金制のゲームですが、原則セコイのでお金は一切かけていません。気長に街を大きくしていったため2年近くかかってしまいましたが、その分、無料でかなり楽しませてもらっています。
　定期的にアップデートされるのでユーザを飽きさせない所もありますが、よくシステムがダウンして、ソフトが立ち上がらない（起動後すぐに落ちる）こともあります(無料なので仕方ないかもしれませんが・・)。

　これからさらに街を成長させていきたいのですが、余った土地が全くなく、拡張が難しいですね。そろそろ土地拡張のプレゼントが欲しいなぁと思う今日この頃です・・。Wi-Fiルータを入れ替えました。先週末、家族からLINEで文字は送れるけど、画像が送れないと苦情を受けました。ネット情報に「Wi-Fi環境(電波状態)が悪い」と似たような症状があるから、何とかして欲しいとのこと。私自身、いまだにガラケー(らくらくフォン)ユーザで、LINEを使ったことがない(使う必要性も感じていない)ので、「何言ってんねん」状態でした。そんなアホなことがあるかいな？？

　まず、文字が送れて、画像が送れないことなんてあり得るのか？画像容量が大きすぎてLINE側のシステムでエラーが出たのではないかと思っていました。また、今まで普通に使えており、急にとのことなので、システム障害や機器故障も疑ってみたものの、そのまま放置していました。ところが一昨日、息子が外出時にFree Wi-Fiからは画像が送れたとのことで、「やはり、自宅のWi-Fi環境が悪い。このまま一生使えないのかぁ～」などと嘆く始末。また、奥さんも「来年、高校生になったらスマホ(4G)からやったらいいやん。半年我慢したら・・」と言う始末。あぁ～あ、嫌味な会話にカチンと来て、「それなら交換したるわい」と、速攻で新しいWi-Fiルータを購入しました。

　今まで使っていたのは、WZR-1750DHP2で2年半前に購入したもの(現在は販売終了)。そんなに悪いスペックのものではないと思っていたのですが・・。　購入したのは、BuffaloのWXR-2533DHP2です。外部アンテナが4本ついて、受信感度は良いとの記述がありますが、ホンマかいな状態です。
    
　パソコンやプリンタの載っているラックのレイアウトを替え、電波障害にならないように最上段にWi-Fiルータを載せました。ケーブルの整理も含めて半日の作業です。　セットアップも終え、ネットワークにも接続し、問題のLINEの画像送信もやってもらいました。無事に送信できたとのこと。やれやれです。

　いまだに腑に落ちない所がありますが、WZR-1750DHP2の機器劣化のため、電波状態が悪くなって、LINEで画像が送れなくなってしまったということなのでしょうか・・？Buffaloタイマーではないですよね・・。それにしても、普通のメールに添付した画像は問題なく送れるのに、LINEでは送れないとは？何と「でりけーと」なシステムなんでしょう・・？。昨日(7/2)、息子の部活遠征のお供で敦賀に行きました。敦賀には冬場に海鮮丼を食べに行くことがよくあります。「日本海さかな街」で美味しい魚やカニを調達し、その後、「リラ・ポート」で温泉に入って帰宅するのが定番のコースです。
　今回は早朝に息子を敦賀まで送って、夕方、部活が終わるまで現地で待つ必要があったので、その間のフリータイムは一人で敦賀観光することにしました。

　今まで行ったことのなかった敦賀港付近(金ヶ崎エリア)をぶらぶらしました。海は穏やかで、海上保安庁の船が出航していました。船の出航シーン、なかなか良いものです。　船を見送った後に、「人道の港　敦賀ムゼウム」に行きました。　戦争中に敦賀に上陸したポーランド孤児や杉原千畝が発給したビザで日本にやってきたユダヤ人難民に関する展示がしてありました。遠いヨーロッパから、広いロシアをシベリア鉄道に揺られ、ウラジオストクから船で敦賀にたどり着くまでの長い道のりと苦労の歴史を学ぶことができました。
　その後、「敦賀鉄道資料館(旧敦賀港駅舎)」に行きました。ロシア、ヨーロッパにつながる鉄道の中継点としての歴史的な資料が多くあり、大変興味深いものでした。　最後に、赤レンガ倉庫を外側から見学しました。1905年に建てられたものでそのまま残っています。内部はジオラマ館とレストランになっています。　ぶらぶらすること2時間弱でしたが、過去にタイムスリップしそうな昔の港の賑わい、面影を味わうことができました。大変良いところでした。
　
　お昼は、敦賀ラーメンの定番の「一力(いちりき)」さんで食事をしました。濃厚スープなのに、後から胃もたれしない、スッキリしているところが気に入りました。　敦賀ラーメンを食べたのは初めてですが、博多の豚骨ラーメン好きの私でもおいしくいただきました。また、敦賀に行ったら食べに行こうと思います。半日だけでも、かなり敦賀を満喫することができました。最近何かと忙しくゆっくり休養が取れていない状況が続いています。会社で新しいことを始めていることもあり、日々勉強です。20代、30代の時に比べ、40代も中盤になると集中力、忍耐力が落ちてきているのでしょうか、新しい技術を取得するのに時間がかかり過ぎています・・。日頃使わない頭を酷使しているせいか、頭が興奮状態でゆっくり休まっていない感があります。体の疲れは寝れば取れますが、頭の疲れは寝ても取れませんね・・。

　いつもの長い前置きはこれぐらいにしておいて、先日、技術セミナーを受講するために東京に出張しました。金曜日の出張だったので、久々に東京で1泊して(当然自腹です・・)、頭と心をリフレッシュさせることにしました。現実逃避モードです・・。

　翌日、一度行きたいなと思っていた「富岡製糸場」に行くことにしました。東京駅から初の北陸新幹線「はくたか」に乗って50分で高崎ヘ。関東エリアは出張に来るくらいで、全く旅行したことがなかったので見るもの全て新鮮です。
　高崎から、上信電鉄に乗り換えて、40分かけて上州富岡に向かいます。高崎駅の窓口で入場券付の往復割引乗車券を購入しました。上州富岡駅からは歩いて15分程度で到着。東京から2時間程度で来ることができました。見学は、ガイドのおじさんの説明を聞きながら楽しく回れました。現在、西置繭所が保存修理中で、工事見学もできました。世界遺産ともなると保存も大変ですね。富岡製糸場に電気が引かれるまで動力源に使われていたブリュナエンジンという蒸気機関の復元機のデモをしていたので見学しました。[高画質で再生]ブリュナエンジン.mp4[広告] VPS
　2時間程度の滞在でしたが、明治の文明開化の雰囲気を十分味わうことができました。大変良い気分転換になりました。お土産に高崎ダルマとこんにゃくを片手に、2階席のある「Maxとき」に乗り込んで、帰宅の途につきました。8/8(火)の仕事が終わった後、新幹線に飛び乗って、実家の博多に帰省しました。今年も家族を残しての1人旅です。子供の塾等の予定があり、毎年このお盆時期の都合が合わないんです。家族を代表してご先祖様に手を合わせようと思います。休暇は14日までの6日間です。

　実家には老人二人のみで、ネットワーク環境がありませんので、昨年は何か調べものをしたい時に難儀しました。(昨年のブログ参照)　そこで、今年は「ポケットWi-Fi」を借りることにしました。楽天で費用がお手頃のものを探し、機種は古いですが、Y!mobileのGL06Pを選びました。　本体は実家に直送し、8/8の夜から早速利用しています。簡単にiPad miniやPCに接続でき、ネットも問題なく使えています。
　いまだにガラケー(らくらくフォン)ユーザの私にとっては十分な環境です・・。1週間の利用で、3,524円(税込、返却送料500円込)ですが、年に1、2回の帰省時に使う程度ならいいのかなと思いました。日頃、外で電話をかけること、ネットを見ることが全くないので、スマホの必要性もいまだに感じず、iPad mini + Wi-Fiで必要十分な状況です。毎年恒例？になっているお盆の帰省の際の「博物館めぐり」です。福岡市博物館で開催されていた「黄金のファラオと大ピラミッド展」を見に行きました。 ちなみに、昨年は「大アマゾン展」を見に行きました。

　エジプト考古学の吉村作治氏が監修された、国立カイロ博物館所蔵の100点ほどの展示がありました。展示は、石灰岩製の彫像がほとんどで、映像でフォローする感じでした。3、4,000年前の時代のことなので、展示物も限定されて、仕方がないなぁとは言え、何か物足りない気分でした。ミイラの展示はなし。

　全体的に、エジプト王朝の時代の流れに沿って、展示されていました。ピラミッドは第4王朝のクフ王、カフラー王、メンカウラー王の三大ピラミッドをピークに、作られていたのも長いエジプト王朝の歴史の中でほんの一時期であり、時代によって、様々な形、大きさ、材質のものがあることを知りました。

　展示の最後には、メインの黄金マスク(写真の左側)がありました。ツタンカーメンに並ぶ、三大黄金マスクの一つの「アメンエムオペト王(第21王朝)の黄金マスク」です。ライトアップされてきれいに輝いていましたが、展示物の目玉はこれだけのような寂しさだけが残りました(あくまでも主観です)。
　ただ、エジプトの歴史と文化に触れる良い機会でした (いまさら全くフォローになっていませんが・・)。昨年(2016年)の震災で壊滅的なダメージを受けた熊本城が気になって仕方がありませんでした。昨年夏の帰省の際も熊本を訪れようと思ったのですが、震災から数か月で現地も何かと慌ただしかったので、見送りました。
　熊本城は、小学校の修学旅行、両親、家族で訪れたことがあり、今回で4回目の訪問です。武者返しの石垣の上にそびえ立つ、黒色の天守閣が大変魅力的です。

　気持ちの赴くまま、早速、博多駅から九州新幹線「みずほ」に乗って、いざ熊本へ。わずか32分で到着。熊本ってこんなに近かったかなぁと、新幹線の速さにいまさら感動を覚えました。在来線なら2時間かかりますので・・。

　熊本駅に到着後、まずは腹ごしらえです。ネット(ポケットWi-Fiレンタル中･･)で調べておいた、熊本ラーメンの老舗の「黒亭(こくてい)」さんに行きました。熊本駅からは歩いて10分以内で行けます。生卵の入ったラーメンが有名のようですが、チャーシュー麺を美味しくいただきました。特に、スープが美味かったですね。博多ラーメンや天下一品のようなこってり感はあまり感じず、胃にも優しい感じがGoodです。
　その後、熊本駅に戻り、熊本城周遊バスの「しろめぐりん」に乗ってお城に向かいました。バスの行き先アナウンスはコロッケさん(熊本市出身)のユーモアなものでした。志村けんさん、武田鉄矢さん、美川憲一さん、田原俊彦さんのものまねで行き先案内をしてくれます。二の丸広場でバスを降りてお城の周りを歩きました。

　石垣等のダメージは想像以上でした。ニュースで見ていて痛々しいなとは思っていたのですが、自分の目で実際に見ると、さらに地震の大きさ、被害の大きさが伝わってきます。石垣が崩れながらも、持ちこたえている「戌亥櫓(いぬいやぐら)」を横目に、天守閣に近い「加藤神社」に向かいました。加藤神社からは壮大な天守閣を拝むことはできず、足場とクレーンで囲まれた痛々しい状態です。1日も早い復興を望みたいものです。復興支援の目的で、「復興城主」に申し込みました。ネットからも申し込めるようですが、熊本城に隣接する「桜の馬場　城彩苑」内の「湧々座」で受け付けてもらいました。支援金と引き換えに、復興城主の手形(仮発行)とリーフレットをいただきました。

　熊本滞在3時間で、菅乃屋で定番の「馬刺し」をお土産に、帰りは高速バスで博多に向かいました。通常は2時間で帰れるのですが、九州道で事故等の渋滞があり、結局3時間の道のりでした。新幹線で32分、高速バスで3時間・・。交通費は2.5倍ほど違いますが、改めて新幹線の便利さを感じました。力強く復興を続けている熊本城をまた訪れたいと思います。ここしばらく、ブログに「技術ネタ」をアップできていません。いろいろと試行錯誤しているテーマはあるのですが、ブログにアップできるまでに至っていません。仕事の疲れも溜まっていた所で、最近は「現実逃避モード全開」です。ちょうどいいタイミングで、実家で休養ができ、良かったなぁと思います。

　ただ、実家で休養とはいえ、家にじっとして年寄と話をするだけでは物足りない所があり、先日の「熊本」に続いて今回は「北九州」に行きました。基本的に昔から電車に乗って「一人旅」をするのが好きなんです。放浪癖なんでしょうか？

　博多駅から快速に乗って、第一の目的地の「スペースワールド駅」へ。といっても、一人でテーマパークの「スペースワールド」で遊ぶわけではありません。かなり怪しげなおじさんになってしまいます・・。ちなみに、スペースワールドは今年(2017年)の年末で閉園されます。私自身、一度も行ったことがありませんが、当日は週末で家族連れなど結構多く入っているようでした。

　まず、官営八幡製鐵所の1901年に操業を開始した「東田第一高炉跡」を見学しました。無料で開放されており、鉄鉱石から鉄ができるまでの過程の説明や高炉の中も覗くこともでき、個人的に大変満喫できました。

　その後、世界遺産に登録された「官営八幡製鐵所　旧本事務所」を見に行きました。眺望スペースという所からの遠目の確認でしたが、天気も良くきれいに見えました。1899年当時の面影をそのまま残しており、その時から時間がストップしたような感じを受けます。
　その後、第二の目的地の関門エリアへ。門司港からトロッコ列車「潮風号」に乗って、関門海峡めかり駅に行きました。風が心地よい旅でした。　めかりから、「関門トンネル人道」を通って、門司港－下関間を往復をしました。全長780mの海底トンネルです。国道2号線なんですね・・。てくてくと歩いていくと、中間地点あたりに県境があります。
　天気も良く、風も心地よい1日を過ごすことができました。
　現実逃避モード、フルパワーです！先週末(9/15、16)、奥さんと高野山を旅行しました。高野山は最近心を引かれていた場所でした。日帰りで行ける所でなかったので、宿坊に泊まってゆっくりと「命の洗濯」をすることにしました。奥さんも夏休みの子供の塾の送り迎えなどでお疲れ気味だったので、誘って一緒に行くことにしました。子供たちは家でお留守番です。
　タイムリーにNHKのブラタモリで高野山の特集(3週連続　9/9、9/16、9/23)をやっていますね。1回目の放送を見て、興味を膨らませての訪問でした。

　JRで新大阪まで出て、御堂筋線でなんば、それから南海高野線の特急「こうや」に乗って極楽橋まで行きました。極楽橋からはケーブルカーで高野山終点まで。自宅を出て、片道約4時間の道のりでした。橋本から極楽橋間の車窓は大変いいですね。箱根の山岳列車を彷彿とさせます。天気も良く、山々の緑が心地よかったです。快適な旅でした。
　高野山駅からはバスに乗って移動しました。南海難波駅で「高野山・世界遺産きっぷ」を購入していたので、バスは2日間乗り放題です。拝観料の割引券付きでなかなかお得でした。

　まず、高野山の入り口である「大門」を見学して、その後「奥の院」へ。「奥の院」の神々しさは言葉に言い表せません。長い参道をひたすら無数のお墓の中を進みました。別世界の感じです。「御廟」をお参りした後、バスで「壇上伽藍」へ向かいました。

「中門」を入り、「壇上伽藍」内を見学しました。「奥の院」とは異なる雰囲気で、華やかさを感じました。比叡山延暦寺も以前行ったことがありますが、より華やかな感じがしました。「金堂」と「根本大塔」は屋内も見学しました。伽藍内をそのまま歩いて、ブラタモリで言っていた「町石」も確認しました。
　見学を終え、早めに宿坊に入りました。お世話になったのは、壇上伽藍の近くの日本三不動のひとつ「赤不動」として知られる「明王院」です。お庭も大変立派な部屋で1泊しました。夕食の精進料理も大変美味しくいただきました。大変健康的です。写真の料理の他に、天ぷらとお汁が出てきて、お腹いっぱいになりました。
　翌日は朝から小雨が降っていました。台風が近づいていた影響でした。観光を前日にしておいて正解でした。朝のお勤めと住職さんのお話を聞きました。大変、貴重な体験です。お勤め後、朝食を取り、宿坊を出ました。「霊宝館」を見学した後に、帰宅の途につきました。
　日々の生活から離れて、別世界で心安らかに大変良い「命の洗濯」になりました。東京に出かける用事があり、10月の連休の最終日に1泊して日光・鬼怒川方面まで足を延ばしました。北関東方面は今までほとんど訪れることがなかったので、最近機会があれば放浪したい気持ちが強いです。7月に上州富岡に行った以来の北関東です。

　新幹線で東京に出て、東武鉄道の浅草駅で「まるごと日光　東武フリーパス」を入手し、特急「きりふり」で、いざ東武日光へ。
　日光方面に行く東武鉄道の特急は何種類かありますが、直近で浅草を発車する特急を選択すると、「きりふり号」になってしまいました。乗車して分かった残念なことには、座席と座席の間隔が狭く、足が十分に伸ばせずに窮屈感を感じました（私がデブっているせい？）。体の大きな外国人にもちょっとしんどいかも・・。帰りは別の特急「けごん号」を選択し、行きの時とは「天と地の差」で快適に旅ができました。

　Wikipediaで調べてみると、「きりふり号」はもともと急行列車だったのですね。特急に種別変更後でも急行料金を踏襲しているとのこと。手元にある使用済み特急券の料金を再確認すると、浅草-東武日光間で1,030円、本来なら土休日料金で1,440円なので、410円安いことになります。快適さが410円分と言われれば、納得しないでもないですが、初めての乗客には分かりにくかったですね。「急行」のままの表記の方が、乗客が選択を誤らずにより分かりやすいと思いました。

　東武日光からバスに乗って、世界遺産の「日光東照宮」に行きました。そういえば、最近は富岡製糸場、官営八幡製鐵所旧本事務所と「世界遺産めぐり」にハマってしまって、よく行きますね。

　三連休の最終日でもあって観光客の数が尋常じゃなかったです。いつもそうなのでしょうか？バスは渋滞に阻まれて、歩く方が速い感じでしたが、のんびりとバス旅行を楽しみました。

　東照宮は今まで見た寺社仏閣の中で一番華やかなものでした。また、彫刻が大変緻密で美しかったですね。有名どころを見て、拝殿に上がりお参りもして、薬師堂(本地堂)で「鳴き龍」も見ました。音の反響が素晴らしかったですね。どのような原理で音が反響しているのだろうと想像してしまうのは「エンジニアの性(さが)」なのか、悲しく?もなりますが、調べてみると「なるほどな」って感じです。

　余談ですが、歌手の寺尾聰さんがその日の夜に東照宮でコンサートをするとのことで昼間にステージで公開リハ－サルをしていました。当然、無料です。私たちおっさん世代には80年代の「ザ・ベストテン」での「ルビーの指輪」の印象が非常に強いですね。参拝後、まさにその曲を歌われていて足を止めて聞き惚れてしまいました。寺尾聰さんは最後に冗談で「コンサートと同じ曲のラインナップです。夜はお金を払って聴きに来て下さい。」と言って観衆を沸かせていました。

　東照宮から東武日光駅に戻り、鬼怒川温泉に向かいます。事前の計画に入れていた、SL大樹5号での移動です。今年の8/10から下今市ｰ鬼怒川温泉間で運転を開始したSLです。SL紀行は話し始めると長くなりそうなので、次回にしたいと思います。前回の続きです。東武日光からSL大樹号の始発駅である下今市に移動しました。SLは以前、京都の梅小路蒸気機関車館(現在の京都鉄道博物館)で観光用に短い距離乗った記憶がありますが、本物に長距離に乗ったのは初めてです。家の近くを走る「北びわこ号」にも乗ったことがなかったもので・・。

　蒸気機関車(C11-207)はJR北海道から借りているもので、前照灯が左右に2つ付いていることから「カニ目」の愛称で親しまれているとのこと。客車はブルートレイン外観の国鉄14系です。この車両を見ると「撮り鉄」だった昔のことが懐かしく思われました。
　車内も昔風で趣きがあります。当日(10/9)まで鬼怒川温泉では「月あかり花回廊」と言うイベントが行われており、車内にその提灯がぶら下がっていました。　座席は「簡易リクライニングシート」と言って、国鉄時代の初期の特急車両などで使われ、不評と言われたものとのこと。個人的には体を動かしながら、リクライニングを楽しみました。

　車両にはアテンダントのおねえさんが乗車していて、切符検札や記念乗車証などを渡してくれました。記念乗車証は、昔懐かしいレンチキュラー印刷(角度を変えて見ると絵が動いて見える印刷)で作られたものでした。ゆっくり動かすと、SL大樹が進んでいる姿を見ることができます。シンプルだけど面白いです。　また、車窓から外を見ると、地元の人々がみんな手を振ってくれているんですね。「地域に愛されたSL」なんだなと思い、感動しました。36分間、12.4kmのあっという間の旅でした。SLは目的地の鬼怒川温泉駅に着きました。

　車内でSL大樹が転車台に入ることを聞き、早速、駅前の転車台に行って見ました。その時の動画です。汽笛の鳴らし方の解説もあり、大変面白かったです。[高画質で再生]ＳL大樹　転車台映像(2017/10/09鬼怒川温泉駅)[広告 ] VPS

　夜は疲れていて、食欲もなかったので、駅前のコンビニ？で見つけた「佐野ラーメン」のカップ麺を購入し、旅館で食べました。　また、関東・栃木レモン(レモン牛乳)も初めていただきました。テレビで見たことがあったので興味がありました。甘っ・・、でも美味しかったです。　その日は、旅館の温泉に浸かって、夜はゆっくり休みました。現実逃避の旅、満喫中です。前回の続きです。鬼怒川温泉の旅館丸京さんで1泊しました。炭にこだわりのある旅館で、雰囲気もいい感じでゆっくりできました。健康的な朝食をおいしくいただいた後、チェックアウトし、鬼怒川を散策しました。天気も良く大変気持ち良かったです。鬼怒楯岩大吊橋は渡り始めて、徐々に揺れている感覚に見舞われて(実際に揺れていたのですが・・)、お尻あたりがムズムズしました。

　散策後、東武日光へ出て、バスで華厳の滝に向かいました。平日とは言え、この日も観光客が非常に多くバスも超満員でした。バスは「いろは坂」に入りカーブが多く、徐々に標高も上がって行きます。車窓から見る景色は大変素晴らしいものでした。山々に囲まれ、山々の中を浮遊している感じでした。紅葉シーズンにはまだ早かったですが、一部で橙色になりかかっている山々を満喫できました。
　1時間程で中禅寺温泉に着き、バスを降りて華厳の滝まで歩いて行きました。滝の上から眺めてその迫力に圧倒されました。その後、エレベーターで100m降りて真近で滝を満喫。細かい水滴が顔に当たり心地良さを感じました。[高画質で再生]華厳の滝(2017/10/10)[広告 ] VPS側壁の巨大な柱状節理の岩壁も素晴らしいです。長い歴史を感じさせます。　天気は下り坂で曇って来ましたが大変満喫できました。東武日光駅に戻り、お土産を片手に「けごん号」で東京に戻りました。帰りは快適な列車の旅でした。今回は1人のぶらぶら旅でしたが、また次回は奥さんを連れて日光を訪れたいと思います。今朝、久々に家族兼用PC(DELL XPS 8500, Windows10 Pro)の電源を入れて、自分の環境を立ち上げると、表示時刻が何か変・・？。今まで正常だったのに・・。
　9時間ずれている(9:56 JSTなのに、0:56になっていた)。おかしいなと思い、UTCが表示されているのだなと思い、設定を確認するも、インターネット時刻設定も含めて問題なし。余計、理由が分からない。
　訳が分からないまま、「時刻を自動に設定する」を一旦オフにして、オンにすると、時刻が正常に戻った。結局、理由は分からずじまい。

　しばらく私自身使っていなかったので、気付かなかったのですが、1週間以上前からずれていた模様(奥さん談：ぉぃぉぃ)。
　軽微なバグなんでしょうか？また同じことが起こりそうです。しばらく要ウォッチです。さすが、マイ〇ソソフトですね。新年早々いい加減にしてもらいたいです。水曜日(1/24)から風邪で頭痛がひどく、会社を休んで1日中寝たきりで療養していました。この数日間、微熱が続いていたのでゆっくり休んで体調を戻そうとしました。

ところが、木曜日(1/25)はさらに病状が悪化してしまい、ふらふらの中、病院に行くことに。当日は大雪で積雪15cm。車の上の雪かきは奥さんにお願いしました(感謝)。インフルエンザの検査もして、陰性でまずは安心。喉の炎症がひどく抗生物質を処方してもらい、症状は徐々に快方へ。しんどくて入れなかったお風呂に1日ぶりに入りました。気分も体もすっきりして明日から頑張ろうと思ったのも束の間、パンツを取ろうとしゃがんだ瞬間に「激痛の火花がビガッ」…。…あぁ、またやってしまった…。2年ぶりです。それも全く同じこの時期で、積雪もあり。何か因縁を感じます。あ~ぁ。

結局、今日(1/26)も「歩くだけで激痛」に見舞われて会社に行ける状態でなく、情けないお休みです。風邪の方は薬でかなり良くなっていただけに、「人生って、そんなに甘くないな…」と思う反面、「もう少し休養を取りなさい」という天の声を聞きながら寝たきりを今も継続中です。

早く、元気になりたいものです。GWも今日(5/6)で終わりですが、後半の5/2の夜から昨日(5/5)まで実家の博多に帰省していました。今年の正月は、受験生がいて帰省しなかったので、昨年のお盆以来(9ヶ月ぶり)です。今回は娘との二人旅です。奥さんと息子は予定が合わず留守番です。

　5/3は娘のリクエストで「キャナルシティ博多」へ。「一蘭」でラーメンを食べて、お店を見ながらウロウロしていましたが、そもそも「キャナルシティ」は私のような「おっさん向け」でないですね。時間を持て余したので、飛び出して、近くの櫛田神社へ。博多祇園山笠でおなじみの神社です。お参りして「家内安全」を祈念しました。神社内には山笠の飾り山があります。なかなかいいものです。
　ちなみに、5/3、4は「博多どんたく港まつり」が行われており、市内のいたるところで催しが行われています。数年前にも見ましたが、今年の盛り上がりはいまいちかな？・・
　天気は2日間共に快晴でしたが、風が強かったですね。心地良いのを通り過ぎて少し肌寒い感じでした。昼間は博多駅周辺でウィンドウ・ショッピングし、夜は両親と食事をしながら会話をしました。年寄りの会話は変化がなく、いつも内容が同じですね・・(余談)。

　話は変わりますが、いまさらですが、博多駅の筑紫口側のデイトス2Fに豚骨ラーメン屋が集まった「博多めん街道」があったんですね。フロア全体に豚骨の匂いが漂い、食欲をそそられます。京都駅にも「京都拉麺小路」がありますが、そんな感じです。
　最近、年のせいでしょうか、お好みの「一蘭」のラーメンが昔に比べ美味しいと思えなくなってきました。店舗数が増えすぎて味が落ちているのかなぁ？
　美味しいラーメン屋を発掘する上で、2日連続(5/4、5/5)で「元祖博多だるま」と「らーめん二男坊」にて食べ比べを行いました。個人的には、「二男坊」のラーメンが美味しかったですね。次に帰省した際にも食べてみようと思いました。

　実家でゆっくりのんびりするつもりでしたが、あっという間に時間が過ぎていった感があります。GW期間で人の多さと移動で大変疲れましたが、両親の元気な姿を見て、博多ラーメンも3種類食べることができ、活力を得ることができました。今日はゆっくり休んで明日からの仕事(現実)に備えることにしようと思います・・。先日、iPad(第6世代)とApple Pencilをセットで購入しました。Apple Storeで購入、48,600円(税込52,488円)也。
　5年半近く、iPad miniを使っていました。出始めすぐに購入したので、第1世代です。1年程度使った頃、電源の異常があって、交換してもらったので、今のiPad mini(これも第1世代)でも4年半近く使ったことになります。
　この数ヶ月、iPad miniの調子が悪く、Wi-FiでWeb閲覧する際に頻繁に落ちてしまったり、データの読み込みが異常に遅い時があり、そろそろ買い替え時期かなと思っていました。

　そういえば、iPad miniの新製品がしばらく出ていませんね。このサイズ、手頃でお気に入りなんですけどね。夜、寝転んで動画を見たりするのに好都合でした。軽く、腕の力もそれほどいらないですね。スマホは必要性から持っておらず、iPad miniがあれば、十分だと今でも思っています・・。iPad miniの新しい型を待ち焦がれていたのですが、結局待てずに、大きさや重量はUpしますが、今回、iPadを購入しちゃいました。
いつもながらのセンスの良い？箱ですね。早速開封しました。今まで使っていたiPad miniとのサイズも一目瞭然です。
　どのくらい性能がよくなったのか、確認が必要ですね。今まで、Wi-FiでWeb閲覧する際に落ちていたのは当然のごとく皆無になりました。また、サクサクと動く。やはり、iPad miniはお年を召して寿命が近づいていたのでしょう。まだ、使えますが、徐々に新iPadに切り替えていこうと思います。
　まず、スペックを確認するために、モデル番号を確認します。iPad miniが「A1432」、iPadが「A1893」です。Appleのホームページで「モデル番号」と「世代」の対応を確認できます。確かに、iPad miniは「第1世代(A1432)」です(第2世代の製品名はiPad mini2、最新がiPad mini4)。購入したiPadは間違いなく「第6世代(A1893)」で、安心安心。
　また、Wikipediaでスペック一覧を確認しました。CPU、GPU、メインメモリ、ディスプレイ、Wi-Fi等のすべてにわたって、iPad mini(第1世代)に比べ、iPad(第6世代)の性能が良いことが分かりました。
　ここでふと、iPad miniの対応iOS最新版が、「iOS 9.3.5」と言う記載を見て、そういえば、いつからかiOSが更新しなくなったことを思い出しました。現状把握をすると、確かに最新版は「iOS 9.3.5」でした。ちなみに購入したiPadは現時点の最新「iOS 11.3.1」です。
セキュリティ面でもOSのアップデートは必要ですね。そうなると古い機種はますます使えなくなってしまいます。そう考えると、いい買い替え時期だったのかもしれません。大事に使って行こうと思います。よく雨が降りますね。台風7号が過ぎ去った後から止むことはありません。気象警報が解除されないまま、近所を流れる川の水嵩やその上流のダムの貯水量、放水量をネットで定期的に調べています。

　通勤で利用しているJRの運行予定を昨夜(7/5)から確認していましたが、変更もなく、「完全運休」です。あぁ、またかぁ。結局、今日は会社に行けず「臨時休業」です。以前も台風の後の河川の増水でJRが完全に止まったことがありました。その時は、車で会社に向かいましたが、本来1.5時間で行ける所が、渋滞で7時間かかってしまいました。その教訓から、今回はあっさりと会社に行くのを諦めました。

　JR西日本はすぐに運転を取りやめますね。この前の大阪北部地震の時は仕方ないですが・・。今日の路線マップは最近良く見かける赤一色です。現在も変わらずです。
　関西圏のJRの主力線(Aライン：敦賀ー米原ー京都ー大阪ー姫路ー播州赤穂(上郡))は路線が長過ぎるんですよね。どこかで事故や遅れが出ると途端にすぐ遅れる、運休になるのが頻発しています。また、私の住んでいるド田舎では代替輸送してくれる私鉄も並走していないので、JRが動かないと即会社に行けないことになります（そんな所に住んでいるのはてめえのせいなのですが・・）。収益性、乗客の利便性を考えると路線を長くした方が良いのかもしれませんが、最近は逆効果なのではないかと思っています。

　それにしても、JRは復旧も遅いですね。関西の私鉄は地震後の復旧が目覚ましい速さでした。JR宝塚線の事故以来、安全運行に(過度に)慎重になっているのは理解しますが、もう少し気張って欲しいものです。ブログのアクセスカウンタ(バーコード型のものです)を設置して2年経ちました。
気が向いた時に思いのまま、地味に更新してきましたが、50,000件を超えるアクセスをいただき、また数十件を超える「拍手(いいね)」をいただき、ありがとうございました。これからも気ままに記事をアップして行きますので、気軽にお立ち寄りください。

　さて、FC2ブログに「アクセス解析」という機能があることを知り、試してみました。
いつ、どこのホスト(プロバイダ)から、どのページを閲覧いただいたかを記録してくれます。当然、閲覧者の個人情報までは吸い上げられませんのでご心配なく・・。

　5/15〜7/15の2ヶ月間の閲覧記録をまとめました。アクセスいただいたホスト総数は6,345件、閲覧総数は9,943件でした。ありがとうございます。アクセス元を大別すると、個人が54.4%でトップで、企業11.4%、大学や高専などの教育機関が7.0%と続きます。思った以上に企業や大学の方々に閲覧いただいて大変嬉しく思います。個人アクセス元のプロバイダを集計すると、以下の通りでした。プロバイダ加入者数ランキングと似たような結果であることが分かりました。ある意味で面白い結果です。

　企業からのアクセスのトップ10は、パナソニック、日立製作所、リコー、ニコン、シャープ、google、沖電気工業、東芝、IBM、京セラでした。そうそうたる顔ぶれですね。私が勤務している会社と異なる職種の方々が閲覧されていることを思うと嬉しいですね。

　大学からのアクセスのトップ10は、東京理科大学、大分工業高等専門学校、電気通信大学、金沢工業大学、名古屋工業大学、立命館大学、兵庫県立大学、大阪大学、徳島大学、名古屋大学でした。ちなみに、私の母校も入っていました。工業系の大学や教育機関が多いように思いましたが、アップしている記事の内容から判断しても、妥当な結果なのでしょうね。

これからも、閲覧いただいている方々が満足いただけるような記事を書いて行けたらと思っています。今年も夏期休暇を取って8/9(木)の夜、実家の博多に帰省しました。今回は土日を含め、5泊6日の予定で、明日(8/14)現実？に戻ります・・。今年も私一人だけの気楽な帰省で家族は留守番です。子供の部活等で、家族全員のスケジュールが合いませんからね・・。
　ご先祖様に手を合わせると共に、年寄りの毎度同じ話や愚痴を聞きつつ、日頃の疲れを取るために、いつもの「現実逃避の放浪の旅」に出ました。

　去年は、熊本城と北九州の世界遺産「官営八幡製鐵所　旧本事務所」に行きましたが、今年は2017年7月に世界遺産に登録された「宗像大社 中津宮(むなかたたいしゃ　なかつぐう)」に行きました。「神宿る島」宗像・沖ノ島と関連遺産群の一つです。沖ノ島は一般観光客は入ることができませんので、沖ノ島が臨める大島へ向かいました。　ちなみに、「宗像大社」はホームページによると以下の三宮を総称したもので、三女神がそれぞれ祀られているとのこと。 
　田心姫神(たごりひめのかみ)・・沖津宮(おきつぐう)　→　沖ノ島
　湍津姫神(たぎつひめのかみ)・・中津宮(なかつぐう)　→　大島
　市杵島姫神(いちきしまひめのかみ)・・辺津宮(へつぐう)　→　九州本土(総社・宗像大社)

　博多駅からJRの快速に乗って東郷駅で下車。その後、西鉄バスで神湊(こうのみなと)フェリーターミナルに向かいました。大島行のフェリー「おおしま」に乗り込み、いざ出発！フェリー4Fフロアの屋外デッキで潮の匂いと潮風を浴びながら、心地良い約30分ほどの船旅でした。現実逃避には船旅が一番ですね。日々の疲れや悩みもその時は些細なものに思えました・・。

　大島に上陸後、フェリーターミナル近くの物産直売所「さよしま」で「魚ロッケ」を購入。大変美味しかったです。中津宮にお参り後、大島交流館まで海岸線を歩きましした。天気も良く熱中症になりそうな暑さでした。
　その後、バスで「砲台跡」へ。大島にはレンタサイクルもあるのですが、かなりの山道で、バスを選択したのは正解でした。山道を抜けると、視界が急に広がり眼の前に海が一面に。大変素晴らしいパノラマビューです。赤い風車が青い海と緑の草原とマッチしていました。運が良ければ、この場所から沖ノ島が見えるのですが、残念なことに靄がかっていて確認できませんでした。砲弾は太平洋戦争時代の昭和11年に完成したとのことで、現在はコンクリートの基礎を残すのみです。
　大島を経つ前に、自分へのお土産として「塩サイダー」を購入。普通のサイダーと違って後味が優しい感じです。かなり汗をかいたので、「塩分補給ヨシ！」です。

　九州本土の神湊にフェリーで戻ってきた後は、総社・宗像大社をお参りしました。神宝館で「沖ノ島国宝」と「沖ノ島」の写真集で知られる藤原新也氏のコラボ展示会を観覧。国宝ばかりで久々に大変見応えのある展示でした。
　今回も大変良い息抜きができました。前回に引き続いて、昨日(8/13)は久留米を放浪しました。よりによって、昨日の久留米市は、全国で二番目の暑さでした。　西鉄電車で実家の最寄りの駅から久留米駅まで行き、まず昼食で「久留米　大砲ラーメン」へ。西鉄久留米駅から歩いて10分ほどでお店に着きました。風向きのせいでしょうか、お店が見えなくても、近付くにつれて、ほのかに豚骨の美味しそうな匂いが漂ってきました(お店のご近所さんは毎日豚骨の匂いを嗅いでいることになりますね・・・)。

　久留米　大砲ラーメンですが、以前、九州出身の職場の同僚が非常に美味しいと言っていたのを思い出し、8/10にKITTE博多店(駅前の博多マルイの9F)で「昔ラーメン」を食べました。お味は「う〜ん・・」。濃厚豚骨スープ、伝統の「呼び戻しスープ」を期待していたのですが、薄〜く、水っぽく、まったく濃厚でない？かなり残念なお味でした。その後、ネットでいろいろな記事を確認していると、博多店の味に私と同じ意見の方がおられました。店舗数を増やして行くと当然のことながら味も落ちるのでしょうね。一蘭ラーメンも同じですね(最近は体が受け付けなくなってしまいましたが・・)。リベンジも兼ねて、大砲ラーメン本店で再トライです。博多店とはまったく濃厚さが違い、大変美味しくいただけました。博多店の味は何だったんだろうと残念な気持ちになりました。

　食事後は、石橋文化センター内にある久留米市美術館に行きました。石橋文化センターの名前は以前から聞いたことがありましたが、行ったのは今回が初めてです。ブリヂストン創業者の石橋正二郎氏(政治家の鳩山由紀夫氏、邦夫氏の祖父ですね)が久留米市に寄贈されたものとのこと。ちなみに久留米は「ゴムの街」でも有名で、ブリヂストンやムーンスター(旧月星化成)の工場が立ち並びます。
　話は戻って、美術館で公開されていた「名画が奏でる8つのフーガ」を鑑賞しました。幸いなことに昨日はお盆特別開館日で入館無料でした。ブリヂストン美術館所蔵のセザンヌ、ルノアールの絵画や久留米にゆかりのある青木繁の作品を満喫でき、大変素晴らしかったです。
　豚骨のように密度の濃い2時間半の滞在で猛暑の久留米を後にしました。最近マナーの悪いドライバが増えたのか、車を運転しているとヒヤッとすることが多くなってきました。毎日車を利用していますが、平日は車の少ない時間帯に通勤し、また田舎道なので、それほど危険は感じていません。危険を感じるのは休日ですね。

　ドライブレコーダが安価に手に入るようになりましたね。先日、カー用品店を覗いたら、確かに安くなっていました。ただ、取り付け工賃が製品本体の1/2〜同じぐらいかかるんですね。購入するのは、製品なのか？サービスなのか？と思わず興ざめしてしまいましたので、結局ネットで購入して、自分で取り付けようと思いました。

　最近のトレンドは前後に取り付けるタイプ(カメラ2台)のようですが、初めてのドライブレコーダということで、標準的なもの(KENWOOD DRV-410)を選びました。楽天で12,000円程度でした。　中身は、カメラ本体、スタンド、SDカード(8GB)とシガーソケット付き電源ケーブルです。
　取り付けと言っても、ド素人なので、事前にネットで取り付け方を研究した上で、いざトライです。まず、Aピラーカバーを取り外し、既存の配線に沿ってケーブルをビニールテープで固定しました。事前にケーブルをどこに通すか、長さは大丈夫かを確認しておきます。配線は、ルームミラーの横にカメラを取り付けて、運転席側に電源ケーブルを回して、運転席のシート下を通して、センターコンソールにある(パーキングブレーキの後の)シガーソケットに接続するルートで行いました。ルームミラーを正規の位置に戻すと、カメラはすべて隠れて、運転席から液晶モニタは見えなくなりますが、常時液晶モニターを見るものでないので、気にはなりません。
　設定も終わり、実際に車を運転した後に、動画(MOV形式)を確認しました。KENWOOD Drive Reviewerという無償ソフトウェアがあり、Mac版をダウンロードして使ってみました。記録されたSDカードをカメラから抜いて、PCでデータを読める形にしてソフトウェアを起動します。記録された動画の他に、その動画中の現在位置と移動経路(そういえば、GPS付きだった)、車の速度、加速度が表示されました。なかなか遊べそうです。
　次回、長期のドライブをする際には、予備のSDカードを準備しようと思います。iPadでSDカードのデータを読み込めればいいなと思いつつ、ネットで調べていたら、それらしきカードリーダを見つけました。SD、microSD(TF)、USB、Lightning等からLightning(iPad)に転送するもの(4 in 1)です。楽天で購入したのですが、Amazonにも同じ外観のものがありました。型式はNk108Lというもので中国製 1,500円程度、メーカは不明也・・。怪しさ満載です。　先日購入したドライブレコーダの動画が気楽にiPadで閲覧できればと思い、購入したのですが、結論から言うと「非常に面倒な手順」を踏まないと利用できないことが分かりました。購入前に十分確認しておくべきでした・・。

　通常のデジカメの画像や動画をiPadやiPhoneに取り込む「専用ツール」のようで、SDカード内のフォルダ構成、ファイル名も決められたルールでないと、iPadに正常にデータ転送できないことが分かりました。つまり、ドライブレコーダで保存されている動画ファイル名を変更し、かつ、所定フォルダ内に入れる手間が必要であることが分かりました。使えませんね・・。そこに行き着くまで、いろいろ試行錯誤していました。結局、「英語版/中国語版」の取説(ネット情報にも)にその旨、書かれてありました。やれやれです・・。

　結局、SDカードに、①DCIMフォルダを作成し、その下に②100MEDIAフォルダを作成し、その中に③データファイルを入れました。データファイル名は「英字4文字＋数字4文字」の8文字固定(かつ、英字→数字の順)でないとiPadに読み込まれませんでした。制約が「ガチガチ」です。LightningコネクタをiPadに挿すと自動で「写真」アプリが起動し、プレビューが表示されますので、取り込む画像を選択しました。「すべてを読み込む」を押すとiPadに取り込まれました。いろいろなファイルについて試してみた結果は以下の通りです。画像はjpg、png、bmp、tiff、動画はmov、mp4に対応していました。wmvはさすがに対応していません。念の為、Excel、Word、Power Pointのファイルも確認しましたがNG。pdfはプレビュー画面まで表示できたのですが、読み込みはNGでした。
　
　フォルダやファイル名の制約がなければ、使いやすいと思いましたが、直近の用途(ドライブレコーダの動画閲覧)には使えませんでした。何か別の用途が見つかるまで保管しておきたいと思います。久々に家族4人で九州に帰省しました。ここ数年、受験生がいたので、年末年始は私一人で気楽に新幹線で帰省することが多かったですが、今回は車での夜間移動です。

　12/28の仕事が終わって、帰宅後、数時間の仮眠を取って、吹雪く中を23時に出発しました。雪は大津あたりで完全になくなりましたが、50km速度規制で高速道路も流れが非常に悪かったですね(大阪まで2倍以上の時間がかかるとは・・)。サービスエリアでの休憩・仮眠も入れて、翌日の9時に九州の実家に到着。10時間、700kmの長い長い旅でした(実際の運転時間は8時間半ぐらい)。
[高画質で再生]関門橋を渡る[広告] VPS
　眠さとの戦いでしたが、明け方に関門橋を越える頃には朝日が上がってきて、疲れも吹っ飛びました。長距離運転のご褒美ですね。年寄りにはゆっくり孫の顔を見せて、私自身もゆっくり今年の疲れを取ろうと思います。年明けからの非常に忙しい毎日を送っています。今回、東京出張の機会があり、翌日に有休を取ってゆっくり自分のために使うことにしました。1日休みをいただいてもバチは当たらないでしょう。
　まず、午前中は上野公園を散策し、「国立科学博物館」に行きました。8:30頃の朝の通勤をしているサラリーマンを横目に「今日はOFFだ！」という些細な優越感？を抱きながら、西郷どんに挨拶しつつ、不忍の池、上野東照宮(開館前)を横目に、国立科学博物館へ。国立科学博物館の正面(日本館)は歴史を感じさせるような古い外観です。内部も大変素晴らしい吹き抜けで西洋風で展示物と同じように見とれてしまいます。日本館の横には巨大なシロナガスクジラが・・。

　博物館は「地球館」と「日本館」に分かれており、ほとんどの時間を展示の多い「地球館」で過ごしました。展示物が非常に多く、1日でも過ごせそうな感じです。ただ、展示が多過ぎて、何がどこにあるのかよく分からない、見逃しそうな気がしました。幸い、入口に「館内ガイド」の他に「おたずねの多い展示」という有名な展示物のガイドリーフレットがありましたので、そちらも参考にしながら回りました。
限られた時間で展示物を回る観光客には良いアイデアです。9時に入館し、ゆっくり見ていたのですが、10時過ぎ頃から、保育園児や自由研究の高校生が大勢入館し、館内も賑やかになってきたので、11時頃に切り上げました。

　個人的には、地球館の2Fの「科学と技術の歩み」のフロアが楽しかったです。
　CASIOのリレー式計算機(14-A型)がありましたね。NHKの「電子立国日本の自叙伝」を思い出しました。残念なのは、この機械のキモである、裏面のリレー部分が見にくかったことですね。後ろに回って覗き見しました。配線の複雑さ、多さもすごいですね。今のデジタルの時代では考えられないですが、今のデジタルの時代を切り開いた技術であるとしみじみ感じました。
　21型の零戦も良かったです。21型は灰緑色というイメージがあったのですが、戦争中期以降に暗緑色に塗り替えられたものを復元したものなのでしょうか？・・。

　地球館B3Fの「法則を探る」も面白かったです。高校の教科書に載っている物理法則の検証実験設備も展示してあり、実際に触ることができ、なるほど、先人は「よく考え抜いているなぁ」と感心してしまいました。日本館の「忠犬ハチ公」と南極物語でおなじみの「カラフト犬ジロ」に挨拶をして、館を後にしました。

　最後に上野大仏に手を合わせ、次の目的地に移動しました。短時間でしたが、大変充実したひとときでした。放浪の旅の次の目的地の話は次回にします。前回の続きです。上野散策を終え、次に向かったのは筑波です。「はやぶさ2」のリュウグウへのタッチダウンの日に合わせたわけではありませんが、2/22の午後、有料の見学ツアーに参加するため、JAXAの「筑波宇宙センター」に行きました。
　秋葉原から筑波まで「つくばエクスプレス」快速で45分。それからバスでJAXAに向かいました。
　筑波はかなり昔(約20年前)、仕事でNTTの研究所に行った以来です。その時は東京駅から高速バスで行ったのですが、高速が事故渋滞しており、到着までに時間がかかったことや筑波は非常に遠い所だというネガティブな記憶しか残っていません。今回は「つくばエクスプレス」で快適に1時間以内で筑波に入れました。

　JAXA筑波宇宙センターの門を入ると、目の前にH-IIロケットの実機が飛び込んできます。全長50ｍの巨体が宇宙に飛び立つ姿は壮観でしょうね。

　見学ツアーまで時間があったので、展示館「スペースドーム」を見学しました。なかなか見応えがありました。タイムリーな「はやぶさ2」や以前大変ブームになっていた「はやぶさ」の模型がありました。その他、ISSに接続している日本の実験棟「きぼう」実物大の模型があり、中に入ることができました。「きぼう」の模型は以前、どこかで入ったことがあったのですが、思い出すことができません・・。ハッチには「きぼう」の「のれん」がかけられてあり、ISSからの目印になっているようですね。歴代宇宙飛行士の直筆サインもありました。

　歴代ロケットの模型展示も興味深いです。ペンシルロケット、Ｎ-I、Ｎ-II、Ｈ-I、Ｈ-II、Ｈ-IIＡ、Ｈ-IIＢ、H3、イプシロンロケット(試験機、強化型)と勢揃いです。

　展示館を見終わるとちょうど、見学ツアーの時間になりました。有料(500円)ですが、日頃見学できないところまで見せてもらえました。まず、筑波宇宙センターの紹介ビデオを15分見た後に、バスに乗り込んで敷地内の移動です。密閉空間で長期間、共同生活を送るための施設のある「宇宙飛行士養成エリア」や、超機密エリアの「きぼうの運用管制室」を見学できました。
　運用管制室は、前面に3つの大型モニターがあり、左から「きぼう」のリアルタイム映像、各種管制データ類、NASAヒューストンの管制室の映像が表示されていました。大型モニタを囲むように、3、4列の机、複数のPC、モニター類が用途別に(管制、制御、実験等々)並んでいました。

　70分のツアーでしたが、貴重な体験ができました。最後に、一般募集された宇宙服のデザインの展示がされていました。和風の宇宙服です。下駄を履いているところが泣かせます・・・。平成も残り10分足らずです。TVの番組やニュースでは年越しさながらのカウントダウンが行われており、少し冷めた気分で興醒めしています。時代の移り変わりで「自分自身も新しく生まれ変わるんだ」「いいことがあるんだ」と世の中が浮かれている？ことに私自身は賛否はないですね・・。時代が変わろうが、変わるまいが、要は「自分の日々の気の持ちよう」だと思いますし、日々の生活も1日で大きくは変わりませんからね。

　とはいえ、10連休の真っ只中ですね。気持ちは変わらなくても、長い休暇で生活のリズムが変わっています・・。
　私自身、インドアの趣味を持っていますが、家にじっとしているのも耐えられない性分です。私の奥さんも今回の10連休に対して、機嫌があまりよろしくありません。そこで、1泊2日で東京方面へ旅行に連れ出しました。日々の家事の慰労を兼ねて、気分転換をしてもらうのが目的です。

　1日目は東京駅で別れて個別に行動し、夕方に落ち合って食事を取り、ホテルで就寝。2日目は東京から足を伸ばして鎌倉に一緒に行きました。その後、鎌倉で別れて個別行動し、再度横浜で落ち合いました。山下公園や中華街をぶらぶらして、夕食後に帰途につきました。

　今回、二人の子供に留守番をしてもらい、初めて夫婦だけで旅行をしました。旅行をしていてよく分かったのですが、お互いに干渉しない時間(個別行動の時間)も必要ということ。一緒にいると、些細なことでもめてしまうんです・・。一人行動なら文句を言う人がそばにいないので、じっと黙っているしかない・・。それが続くと精神衛生上良くないかもしれないので、バランスが重要です(これが難しい・・)。

　長い長い？いつもの前置きはこれぐらいにして、短い？本題に移ります。

　今回の旅のベスト3は以下の通りです。
　第三位は「鎌倉」。観光客の多さに閉口しましたが(私もその一人・・)、鶴岡八幡宮と鎌倉大仏の定番は抑えました。大仏は内部(胎内)にも入れるんですね。不思議な気持ちでしたが、つなぎ目から大仏の製法が良く分かりました。また、螺髪(らほつ)部分も内部から拝見するとへぇーこうなっているのか、なるほどです。　第二位は「原鉄道模型博物館」。横浜駅から徒歩5分の横浜三井ビルディング2Fにある原信太郎氏の製作した鉄道模型等を展示している博物館です。まず、驚いたのが、何と言っても「作品のクオリティが高い！」こと。国内外から様々な資料を集めて、良く研究されており、精巧に作られていました。小学六年生の頃から、海苔やお茶の缶を使って模型を作り始めたとのこと。その当時の模型もありましたが素晴らしいものでした。架線に電気を流し、パンタグラフで取り入れて模型電車を走らせると言う、趣味の領域を超越して、技術＋芸術を感じた展示でした。
　第一位は「チームラボ」。初めて見ましたが、すごくよかったですね。欧米系の外国の方も多かったです。非現実的な映像なのですが、世界に引き込まれ、体から魂が抜け出て天国に登っていく様な感じを受けました。精神浄化でき、日頃の疲れも吹っ飛びました。　1泊2日の短い旅行でしたが、密度が濃く、良く歩きました(2日で27km歩いていた・・)。奥さん共々、気分転換になりました。GWの後半は私だけまたもや別行動で実家に帰ります・・。年寄りの話し相手になるためです。GWも残り2日足らずになりました。5/2から実家の博多に一人で帰省しています。明日(5/5)の昼の新幹線で関西に戻る予定です。
　昨日(5/3)は年寄り2人と「博多どんたく」に出かけました。人の数が半端でないですね。毎年こんな感じですが・・。先日(4/29)の鎌倉以来の人人人の波です・・。GWの10連休の中にあって、どこに行っても人ばかりです。

　その中でも懲りずに、今日(5/4)はTVで騒がれている令和ゆかりの「坂本八幡宮」に行きました。先日のブログで「時代が変わろうが変わるまいが、自分自身がまず変わらないとね・・」のような偉そうなことを書いておきながら(その気持ちは変わらないですが)、話題の場所がどのような所か知りたくて、思わず行ってしまいました。実家から目的地までは1時間程度で行ける場所なので。

　坂本八幡宮の最寄りの駅は、西鉄の都府楼前という駅で、その昔、大宰府政庁があった場所のすぐそばです。大宰府政庁跡(都府楼跡)は小学生の頃、遠足で毎年のように行っていました。現在は、かつて政庁の建物があったと思われる場所に土台の石が残るのみです。平坦な大変広い場所で、遠足にはもってこいの場所だったのではないかと思いました。周りに何もなく退屈だったかもしれませんが、記憶にありません・・。　大宰府政庁跡を横目に、少し歩くと坂本八幡宮に着きました。すでに大勢の観光客が列をなしていました。参拝用の列と御朱印(手書)用の列が別々にありました。御朱印をネット販売・購入している呆れる人たちがニュース等で報道されていますが、バチ当たりですね。暑い中、長時間並んでいる人もいるんですよ・・。　今日は9時半ぐらいに目的地に着きましたが、御朱印(手書)の列が約3時間ぐらいの長蛇でした(警備の人談)。御朱印は参拝した証として入手するものという認識をもっているので、先に参拝せずに、御朱印の列の方に先に並ぶ方々もおられたのは、如何なものかなとも思いました。
　私は参拝用の列に並び、45分ぐらい待って参拝することができました。参拝後、直の手書ではありませんが、書き置きの御朱印を入手して、坂本八幡宮をあとにしました。書き置きとは言え、大変立派なものをいただきました。

　日差しは大変強く、熱中症になりそうでしたが、お昼まで時間がありましたので、太宰府天満宮へ向かいました。御朱印と一緒に「梅ヶ枝餅1個の無料引換券」が付いていたこともあったので・・。太宰府天満宮も人が非常に多いですね。参拝後、いつも太宰府に行った時に梅ヶ枝餅を必ず購入する店「きくち」で、無料の1個(食べ歩き用)とお土産を購入して帰宅しました。いつもながら美味しかったです。
　今日も昨日と同様、非常に暑いので、午後からうろうろするのは避けました。明日の移動にも差し支えますからね・・。

　それにしてもどこに行っても人ばかりの10連休ですね。ちなみにこのGW期間中に私が放浪した場所の人口密度は以下の通りでした。
　鎌倉(参道) > 博多どんたく > 太宰府 > 横浜 = お台場　
　明日は半日移動で終わってしまうので、明後日ゆっくり自宅で過ごし、再び始まる現実に備えようと思います。残り2日ありますが、英気は十分養うことができたと思います。暑い日が続きますね。8/8(木)の夜から九州の実家に帰省しています。貧乏性なのか、実家にじっとしておくのがもったいないので、帰省時の定番になっている「世界遺産めぐり」を今回も企画しました。昨年は宗像大社中津宮に行きましたが、今年は熊本の宇城市の「三角西港(みすみにしこう)」に行きました。明治時代の産業遺産です。

　博多駅から九州新幹線に乗っていざ熊本へ。帰省ラッシュで指定席がどの便も満席だったので、博多発各停の「つばめ」に乗車。切符は九州新幹線の自由席が乗れる往復切符(2枚きっぷ)を購入。7,640円也。　50分程で熊本着。いつも感じますが、JR在来線や高速バスよりも速く、大変便利ですね。熊本駅からJR三角線に乗り換えて1時間弱で三角駅に到着。小学生の頃、駅スタンプを収集していた時に、三角駅を訪れたことがありましたが、それ以来です。35年ぶり？ぐらいでしょうか？駅舎は大変おしゃれで綺麗な外観に変身していました。　三角駅から「三角西港」までは公共のバスで移動するつもりでしたが、乗るバスが良く分からない間にバスが出てしまいました。車で5分程度なので、タクシーに乗るまでもないなと思ったのが、大間違い。片道2km強を炎天下、汗だくで往復しました。休日でお盆ダイヤのせいか、公共バスの本数も1時間に1本あるかないかという状況でした。
　気持ちと裏腹に言うことないほどの良い天気でした。海も空も真っ青です！遠目に雲仙普賢岳も良く見えました。　歩くこと30分で目的地の「三角西港」に着きました。　熊本県の宇土半島先端に位置する、日本で3番目に築かれた近代港で1887年に埠頭(写真)が完成。道路や水路なども整備され港町として繁栄したとのこと。下の写真はラフカディオ・ハーン(小泉八雲)が、明治26年7月22日、長崎からの帰途に立ち寄り「夏の日の夢」と題した紀行文の舞台となった旅館、浦島屋(今は休息スペース)です。一箇所にこじんまりとまとまっていたので、見学もそこそこに三角駅に戻りました。

　予定よりも見学が早く終わったので、熊本に戻り、熊本城の姿を見て帰ることにしました。石垣の修復はまだこれからの部分もありましたが、天守が2年前に比べると修復が進んでいることが分かりました。姫路城みたいに白くなっているようですが、気のせいでしょうか？

　熊本城が着実に復興していることに安心し、菅乃屋で「馬刺し」のお土産を買って、帰路につきました。帰りの「つばめ」はミッキー車両でした。ミッキーマウスのスクリーンデビュー90周年を記念したものとのこと。小さな子供も乗車しており、大興奮でしたね。おっさんは汗だくで歩き疲れ切っていましたが・・。何はともあれ、疲れましたが密度の濃い旅でした。来年はどこに行こうかな？博多の実家滞在も4日目で、年寄りの話を聞くのも疲れてきた頃です。一通り、じじばばの話を聞いたので、それ以降は何度も繰り返される同じ(似たような)会話を聞き続けるだけです。自分も年を取るとそうなるのかも知れませんが・・。
　また、歳を取ると、保守的(わがまま、子供化)になるのか？人の話を聞きませんね。自分の話したいことのみを話す。人が話していても自分の話をする。会話が成り立たないこと(噛み合わないこと)も多々あってストレス気味です・・。(私は歳を取らなくても保守的ですが・・余計タチ悪い・・)
　
　帰省して実家にじっとしておくのもつらいので、太宰府の九博(九州国立博物館)に足を伸ばしました。現実逃避の一環ですが、九博には帰省時に何度も行っています。かつて「東山魁夷展」や「始皇帝と大兵馬俑展」に行きました。

　今回見た展示は「特別展　室町将軍」です。なかなか渋い路線です。展示の紹介動画は以下の通り。
　　解説編
　　将軍紹介(ラップ編)

　室町時代は、武家中心社会で華やかさが少なく地味なイメージがありますね。ただ、展示を見ている中で、武家文化に禅の影響を受けた落ち着いた今の日本文化に繋がる基礎が築かれた時代であることを認識しました。展示の最後に等持院の将軍木像13体が一堂に展示してありました。見応えありです。各将軍の顔も個性的でリアリティがありました。

　また、当日(8/12)「京都・等持院　歴代足利将軍像の謎に迫る」という無料シンポジウムもあり、合わせて聴きに行きました。大学時代に京都・等持院の近所に下宿していたこともあり(大学バレバレですね・・)、興味がありました。拝観したことはありませんでしたし、歴代の将軍木像が納められていることも今回初めて知りました。木像の実物の展示を見た後であり、大変興味深くシンポジウムを聴くことができました。私自身、自然科学分野の出身ですが、人文科学分野の先生方の話を聞くのも新鮮で良かったです。

　いつもの梅ケ枝餅を「きくち」で買って帰宅しました。昔からのなじみの味で大変満足でした。小腹が空いていたので、帰りのに西鉄電車の中で2個食べました。あつあつのできたてが、またうまいんです！9/15、16の1泊2日で静岡県の大井川鐵道を堪能してきました。日頃のストレスを解消し、リフレッシュする目的です。最近怒りっぽい？奥さんも一緒に引っ張って行きました。今回の旅は奥さんの気分転換も兼ねています・・。

　新幹線で掛川まで行き、東海道本線に乗り換えて金谷まで行きました。その後、大井川鐵道の代名詞であるSLに乗るために、新金谷に移動しました。休日ともあり人が多かったですね。ちょうど千頭で「トーマスフェア」をやっていたせいか、子供連れが目立っていました。

　大井川鐵道は、本線が金谷-千頭間の39.5km、井川線が千頭-井川間の25.5kmの全長65kmにもわたる路線です。SLは新金谷-千頭間を走っています。2日間の移動には「大井川周遊きっぷ」(¥4,400也)を利用しました。大井川鐵道の終点の井川まで利用でき、かつ寸又峡までの路線バスにも乗れて重宝しました。SL乗車の場合は乗車券の他に急行券が追加で必要で¥800也。事前にネットで席を予約する必要があります。きっぷには名前が印刷され、旅の良い思い出になりました。
　SLは「C10-8」で1930年製。大井川鐵道では1997年から運転しているとのこと。SLは以前、鬼怒川で「大樹(C11-207)」乗ったことがありましたが、1時間以上乗るのは今回初めてです。なかなか年季が入っていい感じのSLでした。客車もレトロ感、満載です。乗ってみると鬼怒川の「大樹」よりはスピードが速く力強い走りに感じました。大井川を横目に(千頭方面に向かうときは進行方向に向かって左列の席が大井川をよく見ることができます)、旅を満喫しました。

　千頭についた後、路線バスに乗って寸又峡温泉へ行きました。山道を40分程度で、寸又峡温泉に着きました。目的の「夢の吊橋」を目指して、ウォーキング片道30分程。目的地に着いたのですが、吊橋を渡る長蛇の列・・。宿泊先(川根温泉)に戻る電車の時間のこともあり、吊橋を渡ることは断念しました。待ち時間は1時間以上あったと思います。ただ、遠目にエメラルド色に輝いた水面と吊橋を拝むことができました。今までに見たこともない色でしたね。リーフレットに「チンダル湖」と表記があり、思わず「チンダル現象」であんな色をしているんだなと、ふと思ってしまいました(理系：化学出身の性なのか・・？)。ただ、純粋に自然の色は素晴らしいと思いました。

　千頭から大井川を下流側に戻り、川根温泉で1泊しました。翌日は、大井川鐵道のさらに上流、アプトラインを攻めに行きました。その話はまた。前回の続きです。ホテルで1泊して、翌日の天気も快晴でした。ホテルから見た大井川に架かる橋も鮮やかです。　この日は千頭から井川線に乗って井川まで往復しました。奥大井を堪能することが目的です。小型の車両に乗り込んでいざ出発です。　アプトいちしろ駅でアプト式機関車と連結しました。アプト式での運行は次の長島ダム駅までです。上りの際は最後尾に、下りの際は先頭にアプト機関車は連結されます。連結作業も見学できました。　長い直線上の坂をゆっくり上りました。上り終わると前方に長島ダムの雄大な姿が登場です。登山列車は何度か経験しましたが、天気も良く大変心地よかったですね。どんどん山奥へ引き込まれていきます。川のそばの山際を走り、転がり落ちそうな気分になりますが、もくもくと列車は走っていきます。
　しばらくすると、前方に朱色のきれいな橋が見えてきました。奥大井湖上駅です。観光案内でよく見る絶景の駅ですね。終点井川駅で下車した際にもらった記念カードにもこの通り。 千頭から片道約2時間で終点の井川に到着しました。徒歩5分程度のところに井川ダムがあるので、軽く見学して、千頭まで戻りました。下りの風景も上りと違う味わいがありました。
　十分森林浴もでき、千頭から再びSLに乗って新金谷へ。 最後は、元来た通り、掛川から新幹線で帰路につきました。今回の旅は鉄道三昧の良い旅でした。大井川の大自然に触れることができ、ひとときのリフレッシュができました。すぐに後日現実に戻ることになりますが、このひとときのリフレッッシュが重要ですね。2015年の初めに購入したBuffalloのWi-FiルータWZR-1750DHP2を久々に使おうとした所、ボディに粘着性があり、ベタベタ状態でした。このルータは現在自宅で利用している無線ルータの先代のものです。以前、家族からネットにつながりにくいという苦情があったため引退した経緯があります。

　ゴムの劣化なんだろうなと、安易に「ウェットティッシュ」で拭くとますます表面が汚くなりました。そういえば「消しゴム」で粘着が取れると聞いたことがあるぞと思い、早速トライしましたが、ますます悪化・・。ここで万事休す。最終的にこんな感じになってしましました。&nbsp;　ネットで「ベタベタ対策」を調べていると「お酢」が良いとの情報をキャッチ。早速、ミツカン酢を拝借して、いざ擦る擦る、無心で擦る・・。酢の臭さに耐えて擦る。
　結果、こんなに綺麗になりました。恐るべし、お酢。やはりゴム等の粘着除去には、有機系の溶剤(アセトンとかもっと良さそう・・)がいいのでしょうね。>&nbsp;ただ、若干のベタベタ感はボディに残っている感じがありました。手も酢臭いし、ベタベタしています。最低ですね・・。

　その後、ネットで調べていると、似たようなトラブルに遭遇している方が数多くおられました。その中でサポート切れでも別機種に交換してもらえるとの情報を得ました。早速、Buffaloにメールしました。交換してもらえるか否かはメールの返事待ちです。結果がもらえたら、また報告します。前回の続きです。BuffaloのWi-Fiルータ WZR-1750DHP2のボディの樹脂塗装が劣化してベタベタになった件で、Buffaloにメールした翌日にサポートセンターから電話がかかってきました。問題のWi-Fiルータを着払で送付し、モノが問題品と確認出来次第、新品の代替品を送付してくれるとのことでした。
　早速、問題品を送付し、後日、無事に新品(WSR-2533DHP2-CB)が届きました。今回のボディには樹脂の塗装はなく、プラスチックの肌触りでした。スペックを交換前後で比較すると以下の通り。通信速度が向上しています。現在、自宅で使用しているWi-Fiルータと同じスペックです。

　ベタベタ除去には大変難儀しましたが、最終的には新品に交換してもらって満足です。大事に使っていこうと思います。いまさらですが、先日、ブログのURLをhttpからSecureなhttpsに変更しました。以前からSafariでWeb閲覧する際に、httpサイトを閲覧すると「安全ではありません」と表示が出ており、気になっていました。自分のブログサイトを確認しても同じだったので・・。　早速、ブログの管理ページの「設定ー環境設定」を選択した後、上部メニューの「ブログの設定ーSSL設定」を選択し、以下の画面を出しました。その画面で、SSLを「有効」にして「更新する」ボタンを押すと、ファイル変換しているような画面が出て、数秒後に完了。操作は簡単で、自動でhttpsに変換してくれます。ネット記事等で調べてはいましたが、カウンタなどの外部サービスを参照しているURLは再設定する必要があるとのこと。

　変換後、確認すると予想通り、バーコード仕様のカウンタが消えていました。　再度、管理ページの「設定ープラグインの設定」を選択し、プラグインの中から「FC2カウンター」を選択し、編集画面の下にある「設定」ボタンを押すことで、カウンタが復活しました。
　その後、問題なく利用できているのですが、ブログアクセス数が最近増加していることに気付きました。アクセスログを調べると、「googleクローラー」なる怪しげなアクセス元を見つけました。アクセス数も異常なくらい多い(その他のアクセスが少ない・・)。より詳細に調べると、アクセスは米国からでgooglebot.comから確認されるだけで、
　66.249.79.76
　66.249.79.78
　66.249.79.80
　66.249.79.91
　66.249.79.93
の5箇所から自動でアクセスされていることが分かりました。　一瞬ブログサイトが攻撃されているのかと思いましたが、Googleクローラーとは、ウェブページを巡回し、情報を収集してデータベースに登録（インデックス）するプログラム(ロボット)のことで、サイトの新しいページや更新された箇所を読み、検索結果ページに最新データを反映していくとのことで、悪者？ではないようです。まずは安心、だけどなんとなく気持ち悪い・・。httpからhttpsにブログのURLを変更したことにより、Googleのデータベースが更新されているのでしょう・・。

　この10日間のGoogleクローラーからのアクセスをまとめると以下の通りです。URLを変更した11/24を境に、急増していました。最近は1日150回アクセスされているようです・・。
　httpsサイトは、Google検索結果でも優先的に表示されるとの話がネット上に書かれてあったので、念のため、「考えるエンジニア」を検索してみると、1番目に表示されました。今まで1番目に表示されることはなかったので、これもhttpsに切り替えたのが原因なのでしょうね。Googleクローラからのアクセス数はしばらくウォッチしていきたいと思います。実家の博多に12/30から家族全員で帰省しています。あっという間に年も変わって2020年になりました。元日恒例の太宰府天満宮への初詣を終え、時間もあったので、これまた恒例？の九州国立博物館へ行きました。
　特別展「三国志」が開催されていました。以前、東京国立博物館で開催されていたもので、見に行きたいなと思っていた展示でした。　三国志は、吉川英治著の全8巻を中学生の頃に読んで、ごく最近(2年前)にも青空文庫で読み直していたので、大体の歴史の流れ、登場人物の人物像や関係は理解していました。

　展示物は主に中国国内の博物館の三国志に関係する展示物をピックアップしたもので、当時(2〜3世紀)の武器や青銅器、陶器が中心でした。曹操の墓をイメージした展示もあり、墓からの出土品等盛り沢山でした。おまけ？なのか、横山光輝の漫画の三国志の原画やNHK人形劇の三国志の人形の展示もありました。

　期待が大きかった反面、全体的に大きな目玉のような展示がなかった感がありました(あくまでも主観です)。
　ただ、考えてみれば、三国志の時代って、日本では卑弥呼の時代なんですよね。それを思うと、当時の中国は日本よりはるかに文明が進んでいたんですね。最近もICT、AI分野で中国は日本に比べて先に行っていることを思うと、昔に逆戻りした感がありますね。歴史は繰り返す・・。今後、遣唐使ならぬ、遣中使？が必要になるのかも・・。九州に帰省した後、暖かい年末年始を過ごしています。実家にゴロゴロしているのも時間がもったいないので、今日も外出しました。
　博多に帰省してラーメンを食べていなかったので、今日こそは食べようと意気込み強く博多駅へ。というのも、博多駅の「博多めん街道」を覗いて見ると、11時前でも中国人や私のような帰省した客が多く、人、人、人だらけで通路まで長蛇の列で身動き取れず、進めない状態だったからです。
　今日は10時過ぎに「二男坊」に入り、ラーメン＋替え玉をいただきました。毎度のことながら、美味しかったですね。最近、味覚が変わったのか、豚骨ラーメン(の脂)が体に合わなくなりつつあります。一蘭を卒業したのもそのような体調の変化からです・・。

　早い昼食の後は、福岡市科学館に「マンモス展」を見に行きました。以前、日本科学未来館で展示されていたものが地方巡業に来ているものですね。日本科学未来館で実施されていた時のポスターもインパクトがありますね。　昨日(1/1)の九博の「三国志展」と違って、なかなかインパクトがあり、大変満足しました。三国志は2〜3世紀、マンモスは数万年前で時間スケールが違いますが、生のマンモスの展示物がリアルだったから良かったのでしょうね。
　目玉は、2005年に開催された「愛・地球博」で展示されていた「ユカギルマンモス」(頭部冷凍標本)です。実を言うと、15年前の「愛・地球博」でこの「冷凍マンモス」を見たのですが、長蛇の列で遠目に眺めた記憶があります。それが目の前で見ることができ、大変興奮しました。その他、いろいろな冷凍標本の展示があり、見応え十分です。
仔ウマ「フジ」とケナガマンモスの皮膚ユカギルバイソン、仔イヌ、ライチョウケナガマンモスの鼻レプリカも迫力満点です。「はじめ人間ギャートルズ」でおなじみのマンモスですが、マンモスは筋肉質で肉はおいしくないとのこと(余談)。古代の動物がロシアの永久凍土の中で当時と同じ状態(血液採取も可能)で眠っているのは驚きですね。ロマンを感じます。3月は公私ともに慌しく、ブログのアップデートをしないまま、1か月経ってしまいました。明日あたりにブログページが広告ページに化ける前に投稿しました。

　コロナ疲れなんでしょうね。自律神経のバランスも良くないです。緊急事態宣言の対象エリアではありませんが、会社は在宅勤務にシフトしています。その準備で大変です。

　今が耐え時なんですよね。閉塞感があり、モチベーションが下がり気味ですが、みんな耐えているんですよね。ただ、考えていても答えが出るようなものでないので、しばらくは「考えないエンジニア」に徹しようと思います。You Tubeで「キッサコ」の般若心経でも聴きながら早く寝ようかな。年2回(上期、下期)に土日を挟んで「5連休」を取得するルールが会社にあり、11/19(木)から休暇中で、明日(11/24)までです。今日が5日目なのですが、祝日なので実質は明日までの6連休です。

　当初はこの連休で、いま問題になっている「Go Toトラベル」で四国に旅行するつもりでした。しかし、コロナの増加傾向を受けて、ゆっくり楽しめないなと思い、先々週の早い段階でキャンセルしました。悪い意味で案の定、その後、コロナ患者が急増し、「Go Toトラベル」の見直しも検討されるようになりました。キャンセルして正解だったなと思いました。

　今年は何をやっても楽しめませんね。奥さんの日々の愚痴を聞きつつ、ガス抜きも必要だと思い、昨日(11/22)、敦賀に「海鮮丼」を食べに行くことにしました。
高速で1時間程度の道のりですが、敦賀の高速出口辺りで渋滞が・・。みんな考えていることは同じなんですね。目的地の「日本海さかな街」も駐車場が満車状態で中に入るのも待ち状態でした。

「うに・いくら・ねぎとろ」丼を美味しくいただきました。二千円也。お腹一杯で市場の方に行きましたが、コロナ禍の中でも人が多く、長居するのは避けて短時間で買い物を済ませ、敦賀を後にしました。コロナ禍のためか市場の出店数も減っており、空きスペースもあり、かつ店の人も声を張り上げての売り込みは例年に比べなかったように思いました。

残り2日の休暇ですが、自宅と外出しても近場で過ごそうと思います。今年は自制するしかないですね。天気予報通り、大晦日の大雪です。昨年、雪は全く降らなかったので、久々ぶりでしょうか？
昨日の午後から風が強く、夕方から雪もちらほら。まとまって雪が積もるような所ではないのですが、風向き次第で、積雪エリアに入ってしまうような所に住んでいます・・。数十キロ離れた所では全く降っていないような不思議な所なんです。

朝起きたらこんな感じでした。屋根の上の積雪は25cmと言った所でしょうか？
庭のキンモクセイも雪の重みで横に広がっていました。右下の鉢植えのダイダイは枝が折れてしまったのか、葉が地べたに這ってしまう有様。

今日はブログでも書いて、おとなしくしていた方が良いですね。最近、車運が悪いのか、車で帰宅している時にトラブルに遭遇します。疲れているのかな？？

　先日、雨の日に街灯のない周囲が暗い田舎のコンビニに車で右折して入る際に、両前輪が縁石に乗り上げてしまいました。一瞬何が起こったのか分からない状態でした。なぜ縁石を乗り上げてしまったのか・・、数秒間思考停止しました。
　幸い、勢いよくバックすることで両前輪も縁石を越えることができ、元の状態に戻り、事なきを得ました。車も大丈夫でした。

　ところが今日はあわや車と衝突しかけました。法定速度で直進中に左側から急に左折する車があり、衝突する直前で急ブレーキを踏みました。相手の脇見運転ですね。車が止まる直前はスローモーションでした。幸い、衝突せずに車も無傷でしたが、心のダメージは大きかったですね。ぐったりです。ドライブレコーダの映像はこんな感じです。[高画質で再生]Dangerous.mp4また、ドライブレコーダが記録している速度と加速度は以下の通りです。急激に減速したことが分かると思います。

　5月中旬ごろから体調を崩しており、自律神経のバランスも悪いです。睡眠も質が悪そう・・。土日もゆっくり休めていないのもあるのかな？愚痴る前に早く寝ないといけませんね。何はともあれ、大きな事故にならなくて良かったと思いました。巷ではコロナが急増している中、オリンピックが強行実施されていますね。不要不急の外出、県を跨ぐ外出が規制される中、自宅に缶詰なのも気が変になりそうです。若者が街中の人混みに出かけて行くのも、矛盾の多い世の中、止めることはできないでしょうね。

　結局は自分の体は自分で守るしかないですね。お盆の休暇で実家に1年8ヶ月ぶりに帰省するつもりでしたが、会社からも県外への帰省は自粛するようにとのお達しが出たので、止めることにしました。

　奥さんが自宅缶詰でテレビを見ては文句ばかり言っているので、ガス抜きに人混みのない県内のアウトドアの場所を探すことにしました。最終的に決めたのが「小谷城跡(おだにじょうあと)」です。戦国大名の浅井家の居城(山城)です。織田信長に攻められ、長政が自刃したあとは、秀吉にほとんどの石垣も含め取り壊されたとのこと。

　高速を使って1時間未満で歴史資料館に到着し、見学後、昼食。その後、城跡に登る途中まで車で移動して、そこから片道500mほど山登りしました。クマ出没注意とのことですが、まだ季節的に大丈夫かな・・。登山者には熊鈴をつけておられる方もいましたね。山城を攻めにいっている方は、我々を含め、3グループ(10名以下)で、全く密でない状態でした。心地よい汗をかきながら、目的地の本丸跡に着きました。当然何も残っていませんが、本丸は一段高い石垣の上にありました。

　標高も高く、景色は大変素晴らしく、霞んだ感じはありましたが、琵琶湖に浮かぶ竹生島(ちくぶじま)もよく見えました。山城の上から織田軍の動きなどを監視していたのでしょうね。
　車で登る道の始点の位置に、大きな兜のモニュメントがありました。もう10年前になるんですね、NHKの大河ドラマの「江 ～姫たちの戦国～」の放映記念で建てられたものでした。私は見ていないのですが・・。

　コロナ禍の外出で不謹慎だったかもしれませんが、県内の人のいない所で、奥さんのガス抜きもできて、大変良かったと思います。最近は公私共に忙しくブログのアップができずにいました。先月も仕事が超多忙で、休みも心が落ち着かずに疲労が蓄積し、MAXに達する所でようやく休みが取れました。本来なら盆休みで実家に帰省する計画でしたが、このコロナ禍で、再度断念することにしました。1年8か月間、帰省できていません。親の健康状態が最近良くないので、第五波が落ち着いたら、帰省しようと思います。

　さて、8/8(日)にコロナワクチン(モデルナ)の二回目の職域接種を行いました。ネット情報の通り副反応で発熱して、久々にしんどい思いをしました。また同時に、接種せずにコロナにかかってしまったら、このしんどさの比ではないと恐ろしくも思いました。

　8/8の午前中に接種し、半日(12h)程度は何ともなかったのですが、それから丸々1日は37度以上の発熱が継続しました。市販の解熱剤(イブプロフェン、アセトアミノフェン)を交互に飲みながら熱が下がるのを見ていましたが、ダメでしたね。一時的には下がりましたが、薬の効果が切れると、また体温が上昇します。
　8/9(月)が祝日だったので、しんどいながらゴロゴロしていましたが、接種日の翌日が平日なら、会社を休む必要があるかもしれませんね。8/10(火)の朝、ようやく37度を下回る体温になり、出社しましたが、体は相変わらずだるかったですね。打ち合わせが当日3つあったので、リモートでも良かったのですが、やむなく出社です・・。帰宅後に微熱があったので、解熱剤を飲んで就寝。その翌日(8/11)は体調もほぼ回復していました。

　それにしても、コロナいつ収まるのでしょうね。お盆の帰省も自粛しろと、政府や自治体が言っていますが、何の説得力もないですね。オリンピックは利権がからみ強行実施しているので、国民も馬鹿らしくて自粛できないのでしょう。
　周りがどうであれ、自分の身は自分で守り、帰省を自粛し、最前線で活躍されている医療関係者の方々や自分に関わる人の迷惑にならないようにしたいと思います。緊急事態宣言も解除されたので、1年10か月ぶりに実家の博多に帰省していました。10/15(金)の仕事終了後に新幹線に飛び乗り、22時過ぎに実家に到着。
　この1年10か月の間に高齢の実父が2回入院していたので、盆休みに帰省したかったのですが、コロナの第五波で緊急事態宣言が出され、会社からも県外へ出ることを自粛するようにとのお達しがあったので、差し控えていました。どうしてもと言うときは帰省するつもりでしたが。
　
　3泊4日の帰省でしたが、繁華街に出歩くのは当然自粛して、実家で年寄り(父母)の今後のことを姉と私の四人で話をしました。これからのことを概ね話すことができ、今日(10/18)の12:15発の「のぞみ28号」で博多を発ちました。

　順調に降車目的地の京都まで進んでいましたが、岡山の手前で車内アナウンスが入り、豊橋駅で人身事故により不通になり、復旧まで1時間程度(その時点)とのこと。乗っていた「のぞみ28号」は姫路駅で足止め予定で、次に岡山駅に入る「さくら552号」に乗れば、新大阪まで行けるとのことだったので、即断即決で岡山駅で下車しました(13:57着)。その後、人が溢れ出している岡山駅のホームで40分間待って「さくら552号」に乗りました。幸い自由席に座れ、新大阪に約1h遅れで着きました。

　岡山から新大阪に向かう中「のぞみ」は各駅でSTOP状態でしたが、各駅停車になった「さくら」はスムーズに運行していました。なぜなんでしょうね。新幹線のような超過密ダイヤの高速鉄道は一旦今回のような人身事故が起こると、ダイヤの立て直しが難しいのでしょうか？
　関西の在来線の神戸線-京都線ｰ琵琶湖線も路線が長く、例えば神戸線で人身事故が起こると琵琶湖線まで影響が出て、ひどい目に何度も遭っています。京都から折り返し運転でも良いのですが、簡単にはできないようですね。新幹線も似たような感じなのかな？

　結局、新大阪より東京方面は動いていなかったので、払い戻しをして在来線で新大阪から帰宅することにしました。払戻額は¥4,150也。在来線に乗ること1時間+α程度、最終的に自宅にたどり着いたのは17:30頃でした。予定よりも1時間程度長い、長〜〜い、旅でした。それにしても岡山で即断即決で「さくら」に乗り換えたのが功を奏しました。自宅にたどり着いた頃、もともと乗っていた「のぞみ28号」は京都に2時間37分遅れで到着していました・・。
　それにしても、不謹慎かもしれませんが、多くの人に迷惑をかけて、亡くなるのはいかがなものかなと思います。3時間以上新幹線で缶詰になられて、商談もキャンセルせざるを得なかったサラリーマンもおられるようなので。私はその中でも被害は少なかった方だと思いました。人身事故で電車が止まる、遅れる場合は、なるべく一歩でも目的地へ向かう方法を模索することが鉄則で、今回の例からも正しいことがよく分かりました。この数日、庭のキンモクセイにまた花が咲きそうなことに気づきました。10月の頭に一度咲いた記憶があり、枝も伸び放題なのでそろそろ剪定かなと思っていました。今日確認すると満開ではありませんが、こんな感じです。甘い芳香が周囲に漂っていました。　ネットで調べると、確かにキンモクセイは「二度咲き」することが分かりました。初めて知りました。二度咲きの原因については、詳細は分からなかったのですが、気候の変化に左右されるようですね。

　9、10月の自宅付近の気象台のデータを確認すると、以下の通りで、キンモクセイが咲く前に
　　① 1日の気温差が10℃以上ある
　　② 一旦気温差が2〜4℃になる
　　③ 再度気温差が10℃以上になる
の気温の変化がありました。科学的根拠はよく分かりませんが、気温の変化からキンモクセイ自身が二度秋が来たことを感じたのかもしれませんね。

キンモクセイの甘い芳香を二度味わうことができ、早まって剪定しなくて良かったと思いました。よく降りましたね。今年の初雪は大雪でした。天気予報の通りですね。

　昨年の大晦日が大雪でした。その時も庭のキンモクセイが雪の重みで横に広がりましたが、今回も同じように広がりました。雪は水分を多く含んでいるせいか、重たく感じます。　キンモクセイ横のダイダイが昨年の大晦日に雪の重みで枝が折れてしまったので、今回は枝が折れる前にキンモクセイとダイダイの枝に積もっている雪を払い落としました。

　今日は１日中降り積りそうですね。家で最近ご無沙汰のブログでも書いて、おとなしくしていた方が良いかもしれません・・。今年も早いことに大晦日ですね。

　今年こそは年末年始に帰省するつもりで新幹線の予約をしていたのですが、直近のオミクロン株、デルタ株の増加が心配で、年寄りのいる実家への帰省をキャンセルし、諦めることにしました。会社の方も年末年始は各人「自覚ある行動をしなさい」とのこと。これって、暗に帰省を自粛しなさいということなんでしょうね。後々、後ろ指さされるのも鬱陶しいので、キッパリと帰省しないことにしました。
　第5波が収束した10月中旬に帰省しておいてよかったなと今更思います。高齢の親の体調も良くなく、コロナ禍で1年10ヶ月帰省できていなかったので。これから始まる第6波が収束したタイミングでまた、帰省しようと思います。4月か5月ぐらいかな？

　昨年に続いて、今年の大晦日も雪です。先日(12/26、27)の大雪ほどではありませんが、ポツポツ雪が降り積もっています。

　12月の大雪は「12/18」と「12/26、27」の2回ありました。1回目は何とか会社に出社はできましたが、2回目はJRが2日間に渡りSTOPし、12/27、28と会社に出勤できませんでした。急遽、12/27は雪かき休暇、12/28は在宅勤務にしました。家の周りも車が出せないほどの積雪(50〜60cm：下写真)で、除雪車も入らず、手作業の雪かきです。近所の奥様方が主導で雪かきをされて、私は車周りの雪かき程度しかしませんでしたが・・。(雪かきを頑張りすぎると翌日筋肉痛で使い物にならないので・・)　2回目の積雪は全国のニュースでも報道されていたように、スポット的に降りましたね。自宅から車で15分も走らない場所では雪が全く降っていない状態があるんです。変な感じです。雪雲の位置や風向きによって、すべてが決まってしまいますね。

　今晩も雪が降り続きますが、程々であって欲しいものです。季節の変わり目にいつも体調が悪くなります。1日の気温の変化もその原因なのかもしれませんが、この時期に仕事が期末であったりしてハードワークが重なることが主要因であるような気がします。3月は毎年、魔の月です。

体調が悪いのは今でもそうですが、本題のお話ですね。1週間前に3回目のワクチン接種をしました。今回は職域接種よりも自治体接種の方が早く、1日でも早く接種した方が良いという考えで、自治体接種を選択しました。

2回目の接種後の副反応がしんどかったので、今回も心配でしたが、結果から言うと、私にとっては2回目並みかそれプラスアルファでした。周りの3回目を接種した人を確認すると、副反応は様々ですが・・。

今回、しんどかったのは38℃台の発熱があり、一旦36℃台になって安心していたのですが、再度38℃台の発熱に見舞われたことです。接種したのは3/12の13:30頃で、モデルナ(1、2回目もモデルナ)でしたが、1時間もしないうちに接種した側の腕が痛い。2回目よりも痛さを感じました。この痛みは正味3日間続きました。腕が上がらないことはあまり経験ないのですが、今回は腕も上げたくない状態でしたね。接種後の体温変化をプロットしてみました。38℃台の山が2箇所あります。1日弱、37℃以上でキープされた感じですね。その間、吐き気があり、食欲もなく、倦怠感がハンパない感じでした。結局、体が元の状態に戻ったのは接種した日の3日後でした。

早くコロナ、収まればよいですね。新種株が続々と出てきて、イタチごっこになって欲しくはないですね。必要なのですが、こんな副反応で嫌な思いはしたくないですね。最後に、つらいことばかり書いていますが、同じモデルナを接種されている方で、発熱等の副反応が全くなしという方も周りにおられましたので、個人差が出ているということなのでしょうね。コロナの第六波も収まりつつあるので、半年ぶりに実家の博多に4/16(土)から昨日(4/19)まで帰省していました。最近は、正月、GW、お盆ではなく、コロナの波が収まった時を見計らっての帰省ですね・・。

　実父が2回目の脳梗塞からの退院後に歩行困難、認知症の進行があり、2月に要介護認定1を受け、今月からデイケアセンターに週2回通うことになりました。現在、これらすべてを、実家近くに住む姉に任せている心苦しさもあり、状況は逐次連絡してもらっていますが、自分の目で現状を把握し、役割を再確認し、その他、実家で困っていることを対応するために、今回帰省しました。
　半年会っていないだけで、急速に衰えていく実父を見て、離れて生活している私自身も援助が必要であることを強く感じました。また、十分な預貯金もなく、年金生活を送りながら、生きて行く両親を見ながら、自分の老後についても深く考えました。

　実家にいる間に、デイケアセンターの支払い手続きや実父名義の契約を実母名義に変更したり、実家の補修等を行いました。
　家の外構のブロック塀の笠木が外れてしまっていたので、モルタル(セメント)をホームセンターで購入し、補修しました。笠木を再接着する前に、ブロック塀に付着したセメントのはつり作業が結構大変でしたが、綺麗な仕上がりになりました。築50年以上の実家と風雨を共にしたブロック塀は黒ずんで見栄えは悪くなっていますが、まだまだ現役の強固さを感じました。
　また、車庫の天井がトタン屋根なのですが、穴が開いて雨漏りをしていました。補修もできずに、たらいで雨漏りを受けている状態だったので、補修テープをホームセンターで購入して、穴を塞ぎました。
　それぞれ、両親も若い時ならば当たり前のようにできることでも、80歳を超えると、さすがに脚立に乗って作業をするわけには行かないですよね。今の私にとっては些細な作業でしたが、両親からは大変感謝されました。

　短い間の帰省でしたが、これからも今まで以上に定期的に実家に帰省をして、両親の身の回りの対応をしていこうと強く感じました。4/29からGWに入って3日間が過ぎました。今年のGWは5/2、5/6と休めば10連休なのですが、月始の労務処理で会社が休めないので、暦通りの飛び石で3日−3日−2日の休暇取得です。先日、実家にも帰省したので、このGWは出かけるにしても近場で済ますことになりそうです。

　その中で、ずっと家にいるのも鬱々としますので、奥さんに誘われ、人出が多い中ですが、昨日(4/30)、京都市内に出ました。出かけても、奥さんとは行きたい所が異なるので、基本は別行動です。お互いに気は楽です・・。
　特に目的はなかったのですが、私は一乗寺の「ラーメン街道」に行ってみました。三条京阪から出町柳に京阪で出て、その後叡山電鉄で一乗寺までの軽い列車旅です。

　一乗寺近辺は私が学生の時からラーメン屋が多いですね。ラーメンを食べる目的でわざわざ一乗寺に出かけることは今までありませんでしたが、今回は気晴らしで行ってみました。
　入ったお店は「髙安」さんです。ネット記事でも高評価の店で無難な所かなという感じで入店。11時半頃に到着しましたが、すでに待ちの列があり、実際に食べるまで40分ほど待ちました。人気店の宿命なのでしょうが、とりわけ日々の生活と違って、急ぐこともないので、のんびりと待ちました。
　オーダしたのは「唐揚げセット」ですが、出てきて、その量の多さにびっくり。唐揚げの量が「餃子の◯将」のものより倍以上ありました。この辺りは学生が多く、量の基準が若い学生向けなのでしょうね。残さずに食べました。ラーメンはこってりではない豚骨味で大変美味しくいただきました。唐揚げはカレーパウダーがかかっておりこれも大変美味しかったです。

　夕御飯は奥さんと合流して二人で食べましたが、昼食でお腹がはち切れそうであまり食べれない状況だったので、奥さんはちょっと引き気味・・。ただ、奥さんにたくさん食べてもらいました。
　京都での楽しみが一つできました。京都ラーメン街道の2軒目を開拓したいと思います。GWの中3日間(5/3-5/5)は全体的に天気も良く大変過ごしやすかったですね。明日(5/6)、1日会社に行けば、また土日で休みです・・。連休を取りたいのは山々ですが、月初は労務関係の業務や会議が多く休めないですね。

　天気も良いのに家でじっとしているのももったいない気がしたので、森林浴も兼ねて、岐阜県の養老の滝に行きました。コロナも落ち着いてきたせいか、人出は多い感じがしました。　芝生の公園の木の陰で昼食を取り、しばらくボーっとしていました。涼しい風に乗って花の香りも漂い、大変心地良かったです。3、4月と大変忙しかったので、疲れも忘れ、リフレッシュできました。

　休憩も終わり、滝を攻めに行きました。久々に山道を歩くと息切れしますね・・。マスクもしているので、途中で酸欠状態なのか、意識が遠のきました。歩くこと20分程度で滝に到着。滝の飛沫を浴びると山道の息切れや疲れも吹っ飛びました。　短時間の滞在ですが、久々にリフレッシュできた1日でした。明日からも頑張ろうっと。コロナの第七波に入りましたが、実母の実父介護の状況が心配で、行動規制が出る前に7/16から明日(7/19)まで博多に帰省しています。

例年は年2回(お盆と正月)の帰省ですが、直近は実父の認知症の関係で、コロナが一旦収まった頃を見計らって帰省しています。前回は、第六波が収まった頃(22/4/16〜4/19)に帰省したので、3か月ぶりです。お盆に帰省しようにも、感染者が急増し、行動規制が出そうなので･･･。

今回の帰省の目的は、父の介護をしている母の話を聴いてガス抜きすることと、実家の庭の水撒きの負担を軽くすることです。

水撒きの話は改めてお話することにして、今日(7/18)は実家の近くに4月にオープンした「ららぽーと福岡」に母と買い物に行きました。前回の帰省の際はオープン前だったので今回初めて行きました。祝日ということもあり、人が多かったですね。巨大なガンダムがお出迎えです。屋内にも「ガンダムパーク福岡」がありますね。初代ガンダム世代の私ですが、素通りしました･･･。

「ららぽーと福岡」ですが、オープン前には色々騒がれていましたが、個人的に興味の引かれる所、目新しい所はありませんでした。イオンモールと何ら変わらない･･･(それって、あなたの感想ですよね！)。

短時間の買い物でしたが、母と昼食を取り、帰宅しました。お互いに良い息抜きになりました。現在(7/19 8:45)、九州北部に「線状降水帯」が停滞しており、激しい雨が降り続いています。今から関西の自宅に戻りますが、新幹線は大丈夫なのかな？？

さて、今回の帰省の際に、実家の庭の水撒きを半自動化しました。元々、実家の屋外には井戸水の蛇口があり、庭の水撒きに利用していたのですが、その井戸も枯れてしまい、使用できなくなりました。そのため、実母が屋内で水をバケツに汲んで、何度も屋内と庭を行き来し、水撒きをしていました。今回、屋外に水を溜めておき、ポンプで水撒きできるようにしました。今日のように雨が降る日に水を溜めておくのも良いのかもしれません。足りない分はバケツで補充すれば良いので。

水撒きホースは、ホースに小さな穴が空いており、水が通ると細かい噴水が出るタイプのものでホームセンターのナフコで購入(ナフコ　N　水やりホース　10M)しました。
ポンプはそれなりの水圧が必要で、一度お風呂の水を洗濯機に供給する簡易的なポンプを使いましたが水圧不足で、結局以下のポンプを購入しました。また、水を溜めるバケツは、キャンプなどで利用できる折りたたみ式のものを採用しました。23Lの水を入れることができます。ポンプの電源は、設置場所の近くに100Vのコンセントがありましたので、そこを利用しました。屋外で雨に曝されると感電の恐れがあるので、100円ショップで購入した容器に細工をして、カバーを作成しました。ポンプ自身が100V電源供給すると動くタイプで、手元にON/OFFスイッチが付いていなかったので、以下のコンセントスイッチを購入しました。これで年寄りにも分かりやすくポンプのON/OFFができるようになりました。　実家に帰省するまでに、自宅にて一通りテストをしていたので、実家で実装して動作させると問題なく、いい感じでした。母も遊び感覚でシャワー散水できることに興味を示してくれたので、使ってもらえるかなと思いました。
　取り急ぎ、今回の帰省の目的(ミッション)、コンプリートです！安心して、自宅に戻ることができそうです。「終わりよければ全てよし」なら良かったのですが、何らかのケチがつくものですね。
前回のブログの最後に「安心して、自宅に戻ることができそうです。」と言いながら、自宅への道は長かった･･･。

線状降水帯の影響もなく、新幹線で京都駅まで無事に戻って来れたのですが、その後の在来線が運行中止で復旧の目処立たず･･｡路線で冠水箇所があったのでしょうか？

以前も実家に帰省した帰りに新幹線の人身事故に遭遇したことがあります。実家からの帰路はなぜか呪われている？？

しばらく京都駅で時間をつぶしていたのですが、復旧の見込みがなかったので、一旦下車した京都から再び新幹線に乗って米原へ行き、米原から乗車運賃が超高い近江鉄道で引き返して帰宅することにしました。総額三千円程度の追加出費･･･。本来ならば通勤定期の区間もあるので、三百円程度で京都から帰ることができるのですが、何と10倍の出費！

結局、在来線の運転が再開したのは、遠回りして自宅に着いた頃でした。やれやれです。今日は大変疲れたのでゆっくり休もうと思います。暑い日が続いたり、異常な大雨が降ったり、コロナの第七波が到来したりと、嫌なことが多い日々ですね。気分も塞ぎがちになりますが、6月中旬に受験していた「データサイエンティスト検定リテラシーレベル」の結果発表が8/3にあり、無事に合格しました。合格ラインが得点率8割ということで、スコアシートを確認してもクリアできていることが分かりました。合格のオープンバッジはこんな感じです。　今年の4月にふと「腕試しに受けてみようかな」と、いつもの思いつきで、スキルアップAIの無償の動画セミナーを受けたのがきっかけです。

この検定はデータサイエンティスト協会の実施する民間検定で、CBT(Computer Based Testing)方式で試験が行われました。毎年会社でTOEICの試験は受けていますが、外部の検定試験はもとより、CBT方式の試験を受けたのは初めてでした。

50歳を過ぎると、若い頃(学生の頃)に比べ、新しいことを学び、理解することにますます難儀しています。まず、集中して、多くのことを覚えられないですね。何回も繰り返さないと頭に入ってこない・・。一生懸命さが足りないのでしょうか・・？

その中でも、思い立って2ヶ月間、通勤の電車の中と土日にまとまった時間を取り、以下の問題集と参考書は数回程度読みました。

徹底攻略データサイエンティスト検定問題集[リテラシーレベル]対応この問題集は初版を購入したのですが、誤記が非常に多かったですね。問題を解いていて、理解できない所があり、ネットで調べると誤記であることが分かりました。まだ、書籍の修正情報が挙がっていなかったので、出版社にメールすると、案の定、誤記だとの連絡がありました。数十ヶ所誤記がある問題集でした。校正をきちんとして出版して欲しいものです。

最短突破 データサイエンティスト検定(リテラシーレベル)公式リファレンスブック 第2版 幅広く情報が記載されている参考書でした。詳細は別途勉強が必要なものでした。

今回、この検定試験は第二回とのことで、問題集や参考書も限られたものしか手に入りませんでしたが、今後充実されていくのでしょうね。

頭がボケない程度に、このような検定試験を受けるのも良いかも知れません。また、何か手頃な検定にチャレンジしてみるのもありかも。暑い日が続きます。湿度も高く、じっとしていても汗が出ますね。コロナの第七波の中ですが、自宅にいても閉塞感があり、奥さんと京都に出かけることにしました。今回は珍しく奥さんがおいしいラーメンを食べたいというので、以前のブログでお話しした京都一乗寺の「ラーメン街道」に行くことにしました。京都駅からバスで一乗寺へ。45分程の長い道のりです・・。今回は「極鶏」さんに入りました。　時間が良かったのか、10分程度の待ちで「鶏だく」の大盛を食べることができました。天下◯品よりもはるかにドロドロのスープでした。油っぽいのかな？と一瞬ためらいましたが、食べてみると美味しい。ただ、胃の調子が最近良くない私には少しつらかったかも・・。奥さんは並盛を完食し、美味しかったと言っていたので、まずは安心。

　食事を終え、叡山電鉄で出町柳まで下り、その後、奥さんと別行動へ。私は高台寺で「百鬼夜行(ひゃっきやぎょう)展」を行っていたのを見に行きました。この寺は豊臣秀吉とねねの寺として有名ですね。展示と寺の庭園を汗をふきふきのんびりと散策しました。日常とは異なる時間の流れを感じつつ、帰路につきました。今日(9/19)は台風14号が近づくので外出もせずに自宅でゆっくりしていました。風も時折強く吹くので外に出ない方が無難でした。ただ、関西地方には夜中頃に接近しますので、さっさと風呂に入って寝た方がいいかも知れませんね。博多の実家の方は台風は通過後で、風は強かったが、家と今にも壊れそうな車庫も無事で、まずは一安心です。

　すでにJRは今日の夕方以降全線不通です。明日(9/20)の早朝は運行取りやめがアナウンスされていますが、通勤時間帯にJRが動かないなら在宅勤務に変更しなくてはなりません。昼から出勤しても効率が悪いので。ただ、現在、勢力も弱まりつつあり、進行速度も速くなっているようなので、明日になってみないと結局分からないですね。

　自宅で温湿度・気圧センサのBME280を使ってデータを取り「IoTデータの可視化サービス」のAmbientにデータを上げていることは以前のブログでお話ししました。Raspberry Pi2(今でも現役)を使ったシステムです。久々にデータを確認すると、無事に動いていました。気圧が台風が近づくにつれて徐々に下がっていることが分かりました。終日頭痛がするのはそのせいかも？？
　今、外は風もなく穏やかです。昨日、庭のダイダイの木にアマガエルが休憩していました。ダイダイも現在8個の青い実がなっています。台風通過後にアマガエルもダイダイも無事であることを祈ります・・。日々の忙しい毎日と閉塞感から現実逃避するため、三連休の前半の二日間(10/8-10/9)を使って、広島に行きました。奥さんも一緒に現実逃避です。

10/7(金)の仕事から帰って、グッタリしている中、ホテルと新幹線をネットで即予約。こういう時は勢いですね。迷ったら自宅で三連休になったことでしょう･･･。

今回は今までの旅行と全く異なり、計画を綿密に立てていない「思いつき」の旅だったためか、2日間で20km近く歩き、非常に疲れました。ただ、それなりに密度は濃かったと思います。足の痛みは2日間経った今でも残っています･･･。

1日目の朝は、最寄りの京都から新幹線が取れずに、新大阪から乗車予定で、在来線で移動していましたが、電車に遅れがあり、結局、京都-新大阪間の1駅も急遽新幹線で移動することになりました。前途多難なスタートでしたが、京都-新大阪間を新幹線利用したにも関わらず、目的の新大阪発の新幹線にはギリギリセーフでした。在来線に乗っていたら完全アウトでした･･･。(教訓：JRはやはり遅延する。1時間ぐらいは余裕が必要)

昼前に広島に着いて、その足で急遽決定した目的地の呉に在来線で向かいました。呉で昼食。広島に来たので定番の広島お好み焼き(そば入り)を食べました。その後、大和ミュージアムへ。一度行ってみたかったのですが、戦争末期の暗い歴史を考えると複雑な気持ちになりました。館内に10分の１スケールの戦艦大和の模型が展示されています。巨大な船体であることがよく分かりましたが、すでに時代は「戦艦の時代」から「戦闘機の時代」だったんですよね･･･。館内の展示の中に人間魚雷の「回天」もありました。「回天」の話はYouTubeで以前見たことがありましたが、実物を見ると、こんなに小さく、狭い所に人が入っていたんだと･･･。その後、海上自衛隊呉資料館(てつのくじら館)に寄って、正面に展示してある超巨大な「潜水艦あきしお」の艦内を見学して、呉をあとにしました。広島市内に戻り、名物のカキを食して、ホテルで就寝。

翌日2日目は、ホテルで朝食後、チェックアウトし、平和公園を散策しました。奥さんが2019年に新しくなった原爆資料館(広島平和記念資料館)を見たいと言うので、一緒に行きました。35年ぐらい前に中学校の修学旅行で広島に行き、見学して以来ですが、なんとも言えない気持ちになりました。その後、自分の中で半日程度の余韻が続きました。原爆ドームを見た後に、奥さんのリクエストで尾道に途中下車することにしました。

この尾道で歩き過ぎて、足首と足裏にダメージを受けました。天気も下り坂で、原爆資料館の余韻も続いており、気分が下がり気味でした。唯一救われたのは、千光寺山ロープウェイに乗って山頂の展望台から見た尾道と瀬戸内海の風景でした。あいにくの曇り空でしたが、雨にも遭わずに済みました。2日間の計画なしの旅でしたが、結果的に内容は充実していたように思いました。次に旅行する時は計画を立てて、余裕のあるスケジュールで、あまり歩かなくても済むようにしたいと思います･･。1週間前は広島、呉と尾道を歩き過ぎて、足首と足裏にダメージを受けましたが、ようやく痛みも治まりつつあります。歳をとると回復も遅い・・。

昨日(10/15：土曜日)は一週間の疲れがドッと出て、昼食後、夕方まで爆睡していました。天気は良かったのですが、体の回復が第一優先です。仕事は相変わらず多忙で、9月に入ってから自律神経のバランスも悪く、ストレスを抱える毎日です(継続中)。

今日は天気は曇りがちでしたが、青空も見えて、久々の休日散歩に出かけました。あっという間に、秋が深まった感があります。自宅に植えている金木犀も今年2回目の開花で、やさしい匂いを漂わせています。1回目よりも多くの花が咲いています。
散歩の道中でコスモス畑がありました。金木犀の黄色とコスモスのピンク色。秋の訪れです。肌寒くなってきました。今日も暖かくして寝よっと。今年も早いですね。もう12月に入りました。日が短くなり、毎朝起きるのも暗い中。電車の中で周囲が明るくなります。帰宅も暗くなってからです。日照時間が短くなって個人的には1年で一番気分が沈みがちな自律神経に良くない季節です。普通でも曇りの天気が多く、いつでも雪が降りそうな感じです。

　その中、気晴らしに、久しぶりに京都の一乗寺にラーメンを攻めに行きました。気晴らしといえば、11/20-22に北関東方面(足尾、日光)に奥さんと旅行してきました。この話を先にブログに書こうと思ったのですが、旅行から帰ってくると疲れてグッタリしたのと、気力が湧かなかった(重症？)ので放置されたままです・・。年内にはブログに上げようと思いますが・・。

　今回は、前々回の髙安さん、前回の極鶏さんに続き、長浜ラーメンの錦さんに行きました。ふと博多ラーメンが食べたくなりました。年末年始は実家(博多)に帰省しないので、ちょうどいいかなと思って。錦さんでは「屋台ラーメン(細麺)と唐揚定食」を食べました。豚骨ですが、こってり感はなくあっさりした味で、昔の長浜で食べた本場の味に近いものでした。胃にも優しい感じです。替え玉もできましたが、定食を頼んでお腹も満腹だったので、今回はやめておきました。店自体、席数は少ないですが、店長さんをはじめ、庶民的で感じの良い店だなという印象でした。

　帰りのバスを待つ間に「一乗寺下り松」まで足を延ばしました。吉川英治著の宮本武蔵でお馴染みの「吉岡　宮本　決闘之地」です。Wikipediaによると「近江から京に通じる交通の要衝にあり、旅人の目印として植え継がれてきた松で、現在の松は4代目である」とのこと。

　シリーズ「京都ラーメン街道に行く」は次回？に続く。今年も残りわずかになりました。昨日(12/29)仕事納めで、今日から1/3までの5日間の休暇に入りました。この年末年始は世間的にはコロナの行動規制は緩和されていますが、今回は自粛して実家の九州には帰らないことにしました。自分の周りでも多くの人が感染しており、ニュースで報道されている数よりもはるかに多い感染者いるのは明らかですからね。

　さて、庭に植えているダイダイが今年8つの実を付けました。今年9月の台風の時は実が落ちないことを祈りましたが、その甲斐もあり、被害はなく、その名の通りきれいな橙色の大きな実に成長しました。　収穫をしたダイダイはこんな感じです。　乾燥した日が続いて、喉が痛くなることもあるので、果汁を絞ってハチミツ入りのお湯割りでも飲もうと思います。美味しいですよね。父親が先月末に要介護3に認定され、今後のことを家族と話すために、休暇を取って、今週木曜日(3/16)から実家の博多に久々に帰省する予定です。

　要介護3の心身状態をネット記事から引用すると、以下の通りですべて父親に当てはまっています。
　　・立ち上がりや片足立ちなどの複雑な動作が自力ではできない。
　　・歩行や立位保持が1人でできない場合がある。
　　・排泄、入浴などの日常生活全般に介護を必要とする。
　　・着替えや掃除など身の回りのことができない。
　　・認知症による問題行動が見られる。
　実家には母親、実家の近くに姉が住んでおり、父親の身の回りは母親、フォローは姉に行ってもらっていますが、実家から離れた所で生活している私はまだ社会人になっていない子供もいるので、会社を辞めて実家に戻るわけにも行かず、金銭面でのフォローしかできていません・・。

　前回帰省したのは、22年7月中旬でコロナ第七波がピークになる前の頃でした。毎回、実家に帰って困るのは、実家にはネット環境がないことです。帰省中に会社の仕事が急に入って来ても携帯でテザリングして、VPN経由で会社のサーバにアクセスしなくてはならず、作業効率もよくありません。会社の仕事は会社携帯(iPhone)のテザリングを使いますが、個人用途のネット利用はポケットWi-Fiをレンタルして以前は使っていました。ただ、コロナ禍になり、在宅勤務が増えた頃からポケットWi-Fiのニーズが増えてきたのか、品薄で希望機種を借りることが出来ずに、直近では「ハズレ」を立て続けに引いてしまっています。

　ちなみに過去レンタルして最悪だったポケットWi-Fiは「macaroon」というものです。レンタル会社に希望機種の在庫がない？ので(本当はこのmacaroonしかないのでは？)送られてきたものですが、一瞬発注を間違えたのかなとも思いました。
　実家はソフトバンクの拠点でありながら、立地環境のせいか、ソフトバンクの電波が非常に弱いです。このmacaroonもソフトバンクでは快適に使えるといいながら、全くつながりませんでした。苦情を言って返金はしてもらいましたが・・。

　その後、この1、2年は、必要最小限のネット利用にとどめ、個人携帯(Android)のテザリングで対応している有り様でした。今後、親の関係で帰省することが増えることも考えられるので、今回Wi-FiルータとプリペイドSIMの組み合わせで個人で所有することにしました。

　購入したのはNECのAtermモバイルルータ MP02LN-SWです。また、プリペードSIMは「DoCoMoのMVNO回線 データ専用 SIMカード 10GB/180日」を選びました。10GB使い切るか、使用開始から180日間で利用できなくなるSIMカードで、帰省などの短期間利用には最適なものと思いました。MVNOは、Mobile Virtual Network Operator(仮想移動体通信事業者)の略で無線通信インフラを他社から借り受けてサービスを提供する事業者のことですね。

　初めての利用ということもあり、セットアップは若干手こずりましたが、無事に動作確認できました。SIMカードはnanoSIMで写真の通りセットし、ロックしました。電池をセットして、電源ONさせると、Wi-Fi親機として機能し、Internet設定は未完了の状態でした。そこで、iPadにスターターアプリを入れてセットアップしました。
　Internetに接続するためのAPN(Access Point Name)は手動で設定しました。設定の途中で「SIMを認識できません」という一瞬しくじったかなと思う状況がありましたが、本体を数回再起動する中で正常に認識できるようになりました。
　スターターアプリを使わなくてもWi-Fi親機のURLにアクセスすることで、各種設定もできそうですね。設定後に気付きました。次回はこちらからトライしてみようと思います。　実家に持ち込んでも無事に利用できることを祈ります。DoCoMo回線なので大丈夫と思いますが・・。

追記(3/17)
　帰省後、実家で使用しました。たまに通信が遅いかなと思う時がありますが、問題なく利用できています。やはりDoCoMoなのでしょうね。昨日(3/20)、実家(生家)から自宅に帰ってきました。4泊5日の滞在でしたが、実父の認知症の状況を生で共有できました。介護をしている実母とそれを近くで見守っている姉の苦労がよく分かりました。離れて生活している私は金銭面のフォローと帰省時の家廻りの困りごとや肉体労働？の対応です。
　帰省の間に実家の玄関に設置した手すりのレンタルの契約手続きと、倉庫内の不用物の廃棄・掃除と、徘徊防止用に玄関に予備鍵(内側と外側の2種類)を設置しました。

　徘徊対応については、過去2回、歩行もままならない中、勝手に玄関のドアを開けて外出したことがあるために行いました。一度は実母が短時間の外出の中、鍵を自分で開けて外出し、外の段差に足を取られて転倒し、頭を強く打ち、倒れていた所を近所の人に見つけてもらい、助けてもらったことがありました。

　鍵をつける必要性を感じ、外側は「留守わからん錠」、内側は「ワイヤーロック」を取り付けました。設置後の様子はこんな感じです。実母にも施錠/解錠の動作確認をしてもらい、安心して帰宅の途につきました。

　いつも博多を去る時は寂しくてつらいんですよね。特に新幹線で小倉を出て新関門トンネル(全長18,713m)に入って、通り抜けることで気持ちが完全に切り替わるんですね。過去と未来の間のトンネルです。今回、小倉を立ってから新関門トンネルに入るまでを動画で撮影しました。車窓からたまに見える海(関門海峡)を見ると、再び現実に戻る寂しさを感じます・・。

　ただ、天気も非常に良かったので気分を戻して博多から京都までの新幹線の旅を満喫することにしました(山陽新幹線はトンネルが多く、山間部を走るので景色を十分楽しめないのが難点ですが・・)。暇つぶしに、携帯のGPSを使って停車駅のMAPのスナップショットと撮りながら・・。　　前回の帰省の際は、関西が大雨で在来線が止まっていたので、苦労して自宅に戻りましたが、今回はスムーズに帰ることができました。
　今後、実父の認知症はさらに悪化していくと思いますが、定期的に帰省して一緒に過ごせる時間を大事にしたいと思います。不覚にも「ETCサービス」を装った詐欺に遭いそうになったので、自戒を込めて記録に残そうと思います。
まず、メールの「迷惑メールフォルダ」に入っている一通のメールが気になって確認しました。

発信元: ETC利用照会サービス事務局
発信元メールアドレス: noreply@etc-meisai.jp
メール件名: 解約予告のお知らせ（ＥＴＣ利用照会サービス
宛先: 自分のメールアドレスだが、ETCサービスに登録したアドレスではない

メールの文面は以下の通りです。

平素よりETC利用照会サービスをご利用いただき、誠にありがとうございますこのメールは、ETC利用照会サービス(登録型)にご登録されていて、長い間にログインのない方にお送りしています。

お客様のユーザーIDは、解約予定日までにログイン及び個人情報の更新をいただけないと登録が解約となります。
※ETC利用照会サーピス(登録型)は450日間ログインがない。ユーザーIDの登録が自動的に解約となります。

また、本サービスの利用において既に支払われたコンテンツおよびポイント等の購入代金は、返還されないものとします。

いずれにしても、秋茄子の美味しさが伝わる見事な言葉ですね。

解約予定日までに下記のURLから本サービスにログイン及び個人情報の更新をいただきますと、ご登録は継続されます。

なお、登録が自動に解約となりました場合も、再度登録いただければご利用いただけます。

なお、本ソフトウェアのダウンロードおよびインストールについては、お客様がお客様の責任と費用（通信費用を含みます）で行うものとします。

※このメールは送信専用です。
   このアドレスに送信いただいても返信いたしかねますので、あらかじめご了承願います。

※本メールに心当たりがない場合は、速やかに削除お願いいたします。

最近、車で遠出をすることも少なくなり、ETCを使うことも稀なので、記載内容を信じ込んでしまい、思わずURLをクリックしてしまいました。(不覚・・)

すると、Chromeが警告を出してくれて、初めて詐欺サイトであることに気づきました。アクセスしようとしたサイトはメールに記載されたサイトではなく、中国「･･.cn」のサイトでした。やってくれますね・・。
ネットでこのメールについて調べると、全く同じ詐欺メールが増加していることも知りました。そういえば、文中の解約予定日の下に「いずれにしても、秋茄子の美味しさが伝わる見事な言葉ですね。」という意味不明の文章もあり「舐められたもんだな、引っ掛かって情けないな」と思いました。

似たような類の詐欺メールはAppleやAmazonからも多くありますね。AmazonはAmazon Primeの関係のメールが多いですが、そもそもPrimeには加入していないので、すぐに詐欺と分かります。ただ、今回のETCは我ながら盲点でした。余談ですが、Amazonで買い物をする時、Prime加入に誤って誘導(クリック)するようなサイト構造になっているので、これも詐欺の一種かもしれません(個人の感想です。一度引っかかった・・)。

今回の教訓
　1.　そもそも迷惑メールフォルダに入っているメールのURLにはクリックしない。
　2.　もしそのメールをクリックする必要がある時は文面の内容を十分確認する。
　3.　詐欺メールと疑った場合はネット上でその情報がないか探す。

結局、Chromeがブロックしてくれたので、実害はありませんでしたが、後味が悪い休日の朝でした。また、私のメールアドレスが詐欺集団のリスト内にあること、情報入手ルートが不明な点も気持ち悪いです。何事も自己防衛するしかないですね・・。GWの後半が始まりました。私は5/2が出勤で「3連休+5連休」です。5/1がメーデーで休みなので、5/2に休むことができれば「9連休」だったのですが、月初は会社の労務処理があってどうしても休むことができません。損な役回りです。

　GWの前半の3連休は奥さんと久々の旅行に出かけました。コロナ禍で以前断念した四国の松山と高松、琴平を回って来ました。このお話は後日改めてしたいと思います。GWの後半は特に予定を決めていませんが、日頃時間が取れずに放ったらかしになっていることをやって行こうと思いました。その第一候補が「庭の草刈り」です。

　梅雨前のこの時期、庭が荒れ放題なので草刈りをするのですが、梅雨明け頃にはまた雑草が伸びるので結局2回目の草刈りをすることになります・・。
　毎年2回の草刈りを行うので、電動の草刈機を4年前に購入しました。結構重宝しています。京セラ(旧リョービ)製のAK-6000 697700Aという草刈機で当時16,880円程でした。今はその後継機が出ているようですね。ガソリンなどの液体燃料式は保守が面倒なので、100Vコンセントに挿して利用するタイプを選びました。　今日は日中大変天気が良く暑かったので、夕方を狙って、いざスタートです。作業時間は10分程度。草刈機を使わずに鎌を持って手作業で行うと1時間はかかってしまいますので効率的です。
　今日の成果をBefore/After形式で表すとこんな感じです。
【Before】【After】【Before】【After】根っこまでは無くなりませんが、スッキリはしました。草が生い茂ると虫が寄ってくるので防虫対策にもなりますね。
　残り4日間、明日は放ったらかしにしていた何をしようかな？GWの前半の三連休(4/29-5/1)に奥さんと四国を旅行して来ました。松山、高松、琴平の2泊3日の旅です。去年11月に足尾、日光に旅行して以来の夫婦旅行です。
　松山は3年前に計画して宿も取っていたのですが、コロナのため泣く泣くキャンセルした経緯があります。3年前のブログにも「Go Toトラベルで四国に旅行するつもりでした。」とその内容を書いていました・・。
　コロナが広がって、2020年3月以降の第1波から直近の第8波まで3年が経ち、第9波が影で騒がれていますが、世間はようやく海外の国と同じように行動制限が緩和されて来ました。今回はチャンスを逃さないように、4月頭にホテルや電車の予約を入れました。

　4/29(土)は、京都から新幹線に乗り、岡山から特急しおかぜで松山へ。予讃線のカーブの多い路線を高速で走る特急しおかぜの車体の「激しい揺れ」に耐えながら松山に着きました。松山を翌日4/30(日)去る時も、座席テーブルが常時音を立てるほどの振動があり「ここまで車体が揺れるのか！」という不可解な気持ちが強く、ネットで調べてみると、この件、結構有名な話だったようですね。
　線路のカーブや傾きが多く、高速で走行する際に、遠心力で体が振られるのを抑えるために「振り子式」と呼ばれる車体傾斜方式の車両が使われていることを初めて知りました。私が松山への往復に利用した特急しおかぜの8000系はこの「振り子式」で、最新車両の8600系は「空気ばね式」という別の車体傾斜方式が使われているとのこと。YouTubeでこの辺の説明がされている動画ありましたので、見てさらに納得しました。そもそもは四国の土地柄とカーブが多い路線であることに尽きるのですが・・。
　松山に昼頃到着し、大街道で食事を取り、道後温泉に向かいました。道後温泉は現在改修工事中で本館の裏側からのみ、その姿を拝むことができました。アーケード内を散策し、雨が降って来たので、坊っちゃんカラクリ時計を見て、ホテルへ移動しました。
　翌日4/30(日)は、正岡子規が暮らした家を復元した記念堂である「子規堂」を見学して、松山市駅で坊ちゃん電車も見て、高松に向かいました。
　高松に昼頃着いたので、讃岐うどんを食べた後、栗林公園へ。天気も回復して良かったです。地味にのんびりできました。　夜は、私は知らなかったのですが、定番の「骨付鳥」を食べ、気持ち良く飲むことができました。
　最終日の5/1(月)は琴電で琴平まで出て、金刀比羅宮に行きました。昨年10月のブログに書きましたが、広島、呉、尾道を旅行した際に、最後の尾道で足を痛めました。今でも長距離を歩くと、足の裏に痛みが残ることがありますが、今回は大丈夫でした。天気が抜群に良く、良い運動になりました。
　翌日5/2(火)は仕事なので、昼過ぎに琴平を後に、岡山経由で帰宅の途に着きました。強行軍の移動距離でしたが、電車の揺れにも負けず？、ひとときの休息を味わうことができました。数ヶ月前から個人のAndroidスマホにGoogleFitをインストールして、休日の散歩のお供をさせていました。運動不足で代謝も年々悪くなるばかりで、体重も年々増えています。健康診断の前に体重を落とそうと努力はするものの、以前に比べ減少幅が小さくなっています・・。また、日々、質の良い睡眠も取れておらず、朝起きても疲れが残っていることも多々あります。

　このような状況を打破しようと、以前から興味を持っていたスマートウォッチを購入して自分の体のことをよく知ろうと思いました。スマホがAndroidなのでGoogleに相性の良いFitbitのVersa4を購入しました。　セットアップはスマホにFitbitのアプリを入れて、スマートウォッチと連動させるスタイルで、簡単に行うことができました。
　5/14に品物が到着し、5/15から約2週間利用しました。風呂に入っている時以外は身につけているので、会社にいるときも含めて1日の体の状態がデータとして記録されます。

　例えば、心拍数ですが、通勤時に早足で歩いている時には、確かに心拍数が上がっています。月曜日の昼間にやや上がり気味なのは打ち合わせでプレゼンをしていたせいでしょうか？(素直にデータに反映される？？)次に、睡眠ですが、改めてデータを見ると、全体的に短く、夜中にトイレに起きた際に覚醒状態なっている所(グラフ上の赤い帯が長い所)が正確に記録されていました。その他、呼吸数(BR)、心拍変動(HRV)、皮膚温、血中酸素ウェルネス、安静時の心拍数(RHR)、ストレススコア(高いほどストレス少ない)のデータが収集されていることもわかりました。
　もうしばらくデータを収集しないと、現在の体のことがよく分からないかもしれませんが、日々の生活の中で急なデータの変動を見つけられれば、体の変調もキャッチしやすくなるのではないかと思います。うまく活用していこうと思います。連休を利用して実家に帰省しています。昨日(7/15)は昼前に博多に着いて、ラーメンを食べた後に実家へ。最近仕事が忙しく睡眠不足気味だったので、一服して夕方まで昼寝をしていました。新幹線でも気づかないうちに寝ていました・・。
　今回の帰省目的の一つは、実家の庭木の剪定です。高枝の剪定は年寄りにとって重労働なので、私が代わりに実施しました。今回のために高枝切り鋏をネット購入し、実家に配達してもらっていました。　今日(7/16)の福岡地方は熱中症リスクがあるくらい暑くなる予定とのことで、暑くなる前の、朝7時半から2時間程度行いました。

成果は以下の通り。
【剪定箇所1：Before】【剪定箇所1：After】【剪定箇所2：Before】【剪定箇所2：After】
素人の剪定ですが、スッキリはしたのではないかと思いました。帰省の間、肉体労働を継続したいともいます。筋肉痛が心配・・。最近、猛暑日が続いていますね。平日は通勤するだけで、汗だくになり、ネッククーラーで涼む毎日です。土日は自宅でクーラーをつけてゆっくりしたい所ですが、日々の生活からの現実逃避目的で、昨日(7/29)、名古屋へ遊びに行きました。よく京都へ遊びに行くこともありますが、自宅近辺よりも気温が高くなる予想だったので止めました。

　名古屋へは在来線が時間がかかって不便(岐阜を通り抜けるのが鬼門？)なので「新幹線」で。というのも、Express予約のポイントが6/30に消失する前に、こだまのグリーン特典のチケットを購入していたので・・(セコセコです)。
　Express予約のポイントって、消化できずに消えることがよくあります。維持できる期間も短いですし・・。最近はコロナのこともあり、関東方面の出張もあまりなく、実家の九州帰省の際に新幹線を利用するぐらいです。

　名古屋で15時頃まで遊んで、自宅への帰路途中、車のエンジンをかけて、温度計を見てびっくり。44℃です！直射日光が当たっていたのでしょう。車内もサウナ状態だったので、しばらく冷やした後に自宅に戻りました。
　今日も1日猛暑日のようです。今日は外出せずに自宅で大人しくしておこうと思います。今朝、6時頃から雨足が強くなってきました。台風7号が紀伊半島に上陸して北上中です。自室の気圧データも下降中です。8/12のブログで台風接近で気圧が下がっているとグラフを出しましたが、これはフライングでした。その後、気圧が上がって行ったので・・。今回は本物です。

　JRが不通で会社に出勤できないので、本日(8/15)は在宅勤務です。都市部ではなく田舎なので、すぐにJRが運休になる・・。
　窓に打ちつける雨や、風のヒュゥという音、気持ちが落ち着かないですね。

　庭のダイダイの木に今年は20個以上の実がなりました。緑色の小さな実ですが、過去の台風で実がたくさん落ちてしまいましたので、今回は防風ネットを奥さんと協力して被せ、防御しました。無意識にダイダイの木を包んでみると「雌ライオン」のようになりました。横から見てもライオンでした(笑)。台風に持ちこたえて、冬に大きくなった実を回収できればと思います。

　ダイダイはともかく、何事もなく台風が過ぎて行って欲しいものです。

追伸(8/20)
　台風7号の被害は全く無く、ダイダイの実も落ちることなく無事でした。ホッ。久しぶりに気分転換で京都に行きました。8月の週末は熱中症警戒アラートが出るほど、京都の最高気温が高く、さすがに出かける気持ちになりませんでした。
　今日は、家にいてクーラーの部屋でゆっくりするだけでは、つまらないなと思って、重い腰を上げました。また、うまいラーメンでも食べに行こうかと京都一乗寺へ。

　このシリーズ？は4回目ですが、過去、髙安さん、極鶏さん、錦さんにお世話になりましたが、今回は「びし屋さん」です。いただいたのは、定番の豚骨醤油ラーメンと唐揚、ライスのセットです。とろみのある濃厚豚骨スープですが、天下一品のこってりほどヘビーではなく、胃にも優しかったですね。麺はちゃんぽんのような麺でモチモチしてGoodでした。焼き豚も大きく食べ応えあり。テーブルに特製にんにくが置いてあったので、入れるとさらに美味しかったです。満腹になって店を後にしました。

　それにしても京都の市バスは乗客が多いですね。京都駅から一乗寺に行くにも途中まで立っていました。座席数が少ないバスなんですよね。コロナ明けで観光客も多いし、車内も満員御礼です。景気が良いのはいいことなんですけどね・・。金曜日(9/15)からの3日間、2か月ぶりに実家(博多)に帰省しました。帰省は年1、2回のペースなのですが、実家の年寄り関係で諸々の作業を行うため、今回は臨時の帰省をしました。以下、愚痴だらけなので、ここでスルーしていただいても構いません。自分の中で昇華するための記録です。

　前回の帰省が7月中旬の連休で、お盆期間は人が多いのではじめから見送りました。結局、お盆期間は台風が来て大幅に新幹線のダイヤが乱れたので、帰らなくて良かったのですが・・。

　今回の帰省は、実家で契約していたケーブルテレビJCOMの解約に伴う工事の立ち会いです。
　JCOMは父親が10年以上前の地デジ移行前に契約したもので、近所の人がみんな契約しているからとのことで、騙されて？加入したものでした。年寄り(当時70歳以上)なので、何も分からないまま、地デジになるので、TVが見れなくなるという脅し文句？で騙されたのでしょう。
　実家の近くに住む姉の子供が小さい頃で、ケーブルテレビでアニメや子供向け番組も契約しており、毎月7、8千円支払っていました。

　その父親が2回の脳梗塞後、要介護3になった今、この契約も放置状態だったので、昨年、まずアニメチャンネルを私の方で解約しました。ただし、デイケア(費用はすべて長男の私が負担)から将来、介護老人福祉施設に入るにあたり、親の年金ではお金が足りないので、無駄な出費を減らすべく、JCOMのテレビ自体から解約することにしました。結局、それでも私の継続費用負担は変わりませんが・・。そもそもJCOMの契約はケーブルテレビと電話の契約ですが、電話は新たに契約するのも大変なのでそのまま継続で、テレビのみを解約しました。

　ただ、この手続きに「NHK」が絡んで非常に面倒臭かったです。私は実家から離れた所で生活をしており、親の代わりに電話でやり取りを行う必要がありました。母親が全くこの手の話が分からないので・・。
　NHKのふれあいセンターという受信料のナビダイヤルがあるのですが、数回電話しましたが、まず、電話がつながるまで時間がかかり、担当者によって衛星放送から地デジ放送のみの契約への変更の段取りについて、言うことが全く違いました。思わず我慢できずに声を荒げて苦言と暴言を吐くまでに・・。やっぱりお役所はダメですね。
　民間のサービスならば、ここまでひどくはないと思います。NHKの窓口担当者は聞かれたことしか答えておらず(AIでもできそう)、ユーザの求めていることまで言及しない。何のために電話をしたのかを伝えているのに、その目的をフォローするだけのサービスが初めからありませんでした。期待しても無理でしょうね・・(呆れから諦めへ)。

　何とか怒りを抑えて「ケリ」は付いたのですが、JCOMにしても、NHKにしても、国の法律にしても、何事にしても、高齢者にとって契約等が分かりやすくなっておらず、その分、身内がフォローに入り、苦労することになりますね。詐欺まがいのことをしても高齢者は気付かないのではないかと思います。

　ようやく、私の子供も一人立ちできるようになり、自分の時間、夫婦の時間ができたと思ったら、親の介護の話です。私と同じ世代(50代)の方々は同じ経験をされているとは思いますが、私自身も歳を重ねるのが今から大変つらく感じています。

　父親の介護老人福祉施設への入所が要介護3の認定から7か月後の先週、ようやく正式に決まりました。個室にテレビを設置すべく、私が購入して今回設置しました。家電量販店にすべて頼んでいたら、何でもかんでもお金を取ろうとしますからね。配達もなしで数キロ離れた店に歩いて買いに行きました。帰省すると足(車)がないんですよね。いい運動になりました。
　母親は当初は施設に入れることに躊躇っていましたが、父親の介護の負担が軽減して自分の時間を持てるようになったのは唯一良かったことと思います。

　今後、高齢者が増えて行くのに、介護施設の絶対数が不足しており、待ち期間が長くなっています。待機児童ではなく、待機老人が増加しています。保険証のデジタル化よりも大事なことがあるのではないかと思います。XBB.1.5対応ワクチンの案内が自治体から郵送されてきたので、申し込んで一昨日(10/7)接種しました。コロナワクチンとしては5回目の接種です。コロナが5類になった後も、多くの知り合いがコロナ感染しましたが、私自身は現時点でコロナに感染していません(あるいは、感染していたが気づいていなかったかもしれません・・)。

　コロナワクチンの1回目、2回目の接種の頃(2年前)は、重症化すると命に関わるとのことで、多くの人が接種していたように思いますが、3回目、4回目と回を重ねるごとに、副反応に耐えられない等の理由で周囲の知り合いは接種していなかったですね。

　今回のXBB対応ワクチンについても、接種不要、健康な体にあえて副反応を起こすようなダメージを与えない方が良いという意見や、直近の変異株「EG.5(通称エリス)」にも効果があるので打った方が良いという意見等、賛否情報が飛び交っていますね。副反応の内容については厚生労働省のサイトに記載がありました。
　最終的には個人判断なので、私は接種(ファイザー)を選択しました。元々のどや扁桃腺等の呼吸系が弱いので、感染時のダメージが想像もつきません。少しでもダメージを小さくするために免疫を作っておくのは重要と思っています。

　10/7の朝9:30に接種しましたが、その日の昼頃から接種箇所の疼痛があり、夕方頃から熱はありませんでしたが、頭痛が発生。頭痛薬を飲んでその日は休みましたが、夜中頃から37度以上の発熱(最大37.5度)があり、翌10/8は1日中37度以上を維持し、頭痛も継続していました。解熱剤(頭痛薬)を飲んで一時的に熱は下がり、頭痛も治りますが、薬の効果が切れると元通りを繰り返しました。

　昨日(10/8)は薬を飲んで床に入りましたが、今朝(10/9)目が覚めると熱も引いて、頭痛もなくなっていました。副反応が1日で済んで良かったと思います。更なる変異株が発生せずに、6回目の接種がないことを強く祈ります。自宅の庭の金木犀の発育が旺盛で年々巨大化しています。昨年、剪定をしていなかったせいか、形もいびつになりました。金木犀を自宅に植えたのは、今の家を建てた時(2003年)なので、20年の歴史があります。植えた時は私の身長よりも低い、70cmぐらいでしたが、年々大きくなりました。8年前に大胆な剪定をして骨組みだけになった時期もありましたが、その後すくすくと成長しました。その生命力はあやかりたいですね。

　枝葉が半端ない程広がっていたので、高枝切り鋏で剪定するのも日が暮れるので、枝をのこぎりでバッサリ切断し、残りを仕上げました。枝を大胆に切ってしまったのもあり、またもや「いびつな形」になりました(さらにひどくなっている？)。ただ、春になるとまた成長が始まりますので、形の修正は可能でしょう。

　写真の左はBefore、右はAfterです。かなりスッキリしたと思います。　重労働だったので、すでに筋肉痛が始まっています。今日は早く休もうと思います。今回も技術ネタではありません・・。(最近、技術ネタの投稿が少ない、考えていないエンジニア!)
【ご注意】衛生上よろしくないお話なので、それをご理解の上、先にお進みください。

　この直近の1年間、自律神経のバランスが良くないのか、体の到る所にダメージがあります。日々の忙しさで、体を日頃から労っていないからかもしれません。

　その中の放置していた案件として、左足の親指の爪が変色していた問題がありました。痛くも痒くもないので、半年以上そのまま放置していました。爪が伸びて切ると元通りになるのではないかと、非科学的なことを思っていたのですが、ますます酷くなってきたので、ネットで調べると「爪水虫」の症状に似ていたので、皮膚科に行きました。
　結果、予測通り「爪水虫」でした。初めてかかる症状でした。いつも靴を履いていて、足の指あたりに汗をかいていたせいなのか、あるいは実家の父親が水虫なのでそれが移ったのでしょうか？？(後者が有力？？)

　治療なのですが、テルビナフィンという抗真菌薬を数ヶ月飲むと治るとのこと。へぇ〜！。効能として、白癬(水虫ですね)、爪白癬、手・足白癬、生毛部白癬、頭部白癬、ケルスス禿瘡、白癬性毛瘡、生毛部急性深在性白癬、硬毛部急性深在性白癬に効くようです。

　6月中旬から薬を飲み続けて、3か月経つ頃に急激に変化が現れてきました。9月末にはほぼ爪水虫の面影はなく、その1か月を過ぎた今でも再発していません。

　歳をとるにつれて、悪くなる所が増えていきますが、今回のように悪い所が治るということはあまりないので、些細なことながら嬉しい出来事でした。
